话题 id: 15568791
小组 id: 70612
楼主 id: 44424602 名号: fei
发表时间: 2010-11-11 12:29:16
链接：http://www.douban.com/group/topic/15568791/
标题: 请问
帖子内容: 
34y5w4y45wuy4


评论内容：
评论id：174914842
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-11 13:22:37
内容：
有说的不对的大家指教啊

评论id：174950264
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-11 15:22:52
内容：
有啊，pt的时间一般是ft的两倍，可要想清楚~

评论id：175014111
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-11-11 19:43:29
内容：
well，如果你觉得文科博士只用图书馆（也包括数字图书馆）就够了的话，那距离能写出值得被称为博士论文的东西来，还是有一定距离的。首先，有些学科不止需要出版物，还需要未出版的原始资料，光是找资料就要依靠学校的网络和资源以及相关培训；其次，各种seminar和conference是给你增广眼界，打通思考脉络，获得人际关系，了解周围人研究兴趣的极好机会，也是把你的研究抛出去给大家批判的机会，你在家就没这个福利了；其三，欧洲的学术训练不主要依靠修学分，但不等于没有学分要修；和导师们的频繁交流则是获取帮助和获得训练的很好途径，尽管米国也是导师负责制，欧洲对导师的依赖某种程度上来说更大一点，所以你remote的话，一年见两次导师，对自己不太负责任。既然是part time自然都不在学校，看不到很正常。remote的学位貌似也都是part time，适合想做家庭主妇的，或者有一份在其他地方的工作没法full time读学位的，还有退休的老人家，如果你有能力用full time的时间长度完成part time remote的学位不是不可以，只是我周围读part time的人只有无休无止的延期，而很少能在已经double的时间里完成的。

评论id：175268906
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-12 17:15:53
内容：
谢谢nova 和猫猫偶认识的学法学的TX 在欧洲的 确实他们抱怨过见导师太少了 1、关于资源问题 象未出版的原始资料 working paper 这些 如果有权限 远程也能获取 seminar和conference是一定要参加的 PT 一年也有3、4个月在学校里 不是纯粹远程不去学校 2、和导师的交流 email 做working papaer 视频也可以吧 当然要看导师的接受程度 偶是觉得在技术上可行 但目前发现这样能提供PT项目的渠道 一般导师的web site 不会贴要招PT学生的 所以请教大家

评论id：175273919
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-12 17:33:32
内容：
见导师的多少其实还是要看自己的主动程度，没有导师会主动来找你。关于第一点，虽然欧洲的远程教育很发达，比如我们学校现在就倾向于购置电子版权的书籍，而不是纸版书。但无论如何，电子阅读的数量和效率都不及纸质材料。比如法学的Black‘s Law Dictionary是部大部头，你从不能指望天天做电子阅读吧？其次，你的母语肯定不是英语也不是欧洲其他语言，如果是PT，你会缺少一个大的语言环境，何况是PhD这类学位对语言的要求更加高，如果选择PT，希望你对自己的语言有极大的自信。再次，假使导师能回复你的每一封邮件，也不可能时间多到和你做视频通话，没有哪个导师会那么闲。以我而例，这周和导师谈选题情况，我在邮件里写的清清楚楚，连bib都列了，他收到后，就是，还是面谈吧，那样效率会高很多。事实也证明这点。总而言之，在PhD阶段选择欧洲的PT要慎之又慎，更何况是法学这样难啃的骨头~

评论id：175283496
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-12 18:14:49
内容：
偶不是法学拉 是经济类偶现在只是在找programm信息阶段因为一年能有4个月左右过去 希望能试下阅读电子资料的视感 偶深有同感啊 所以最近想买e-ink的阅读器啊

评论id：175284367
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-12 18:18:56
内容：
以前数学类有这样的项目 一年过去3个月 相当于PT自己也没看到经济专业有PT的至于到欧洲 是确实看到其他专业有PT 而且有论文博米国好象没有时间很灵活的PTcanada 和澳洲不晓得有没有谢谢

评论id：175303609
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-12 19:42:07
内容：
经济类本来就是揽钱的专业，专业设计比较灵活，所以有可能有PT的机会。至于说e-ink，我自己现在有台kindle3，我可以分享下我的经历。买来之后，我只在上面试过一次pdf阅读，那实在太折腾，我现在只拿它读gutenberg上的mobi格式电子书。千万不要对e-ink抱太大的期望，这玩意至少到现在不适合论文阅读。篇幅不合适，没有完善的笔记系统，也没有完善的论文管理系统。另外，比如我们学校的电子阅读系统，是不能下载pdf件的，只能在电脑上阅读，极其痛苦，恐怕即使你有了e-ink也没法折腾。至于ipad，需要插件支持，恐怕ipad上没有合适的插件。总之，祝你好运！

评论id：175386257
评论人id：2953365
发表时间：2010-11-12 23:53:19
内容：
part time其实比full time的难读，你上手就知道了。要读part time，总有一个原因让你不能full time的commit，那么其它时间里你会有其它事情要做（这些事情在脑力体力上可能跟你要读的学位一样辛苦），需要更好的时间管理和自律。这个所有试过自学的人都知道不是很容易的事。我认识的part time多半是在职读，如猫所说，按时读完比full time的还困难。关于学习本身，不要太过分依赖电子资源，尤其是学文科的。大量的东西其实没有电子化（不止书，还有报刊，档案等等，这些不少只存在于纸媒和微缩胶片，只在特定的图书馆和档案馆可以找到），还有些东西电子版并不是最适合学习的。对于很多人，甚至哪怕电子资源够用，单坐在家里电脑前面都不能很有效的学习，所以图书馆自习室总是人满为患。关于导师指导，lz想象的太理想化了。你说那种一年见两回导师的是有，但并不应该是常态。我在法国的闺蜜的文学博士是这么做的，非常难受，几近放弃。她的导师太有名，也不够负责任。其他一些人则是导师不够负责加上学生太害羞或者懒。理想状态下，导师和学生每周都应该会面交流（起步阶段），就算到了晚期学生比较有能力独立做研究了导师也最好每3-5周见一面。但是导师的确忙，教学，行政，开会，写书（这还没算研究本身），如果带的学生再超过一个，就往往要学生催着老师指导了。导师的时间都是挤出来的（在学术界要混出来，前辈的经验是你经常需要一天工作12-16小时），除非情况紧急，不用指望他“有时间”跟你视频。甚至看一封有任何需要探讨的问题的邮件，都可能需要导师加班半小时。再就是如上面同学说的，不在一个学校环境里，读博要辛苦很多，意义也少了很多。语言会是外国学生的一个大问题，能看不代表你能说能写，而学会交流自己的学术是博士训练非常重要的一部分。欧洲学校，seminar的频率是可以很高的，至于每周都有，part time会损失很大。甚至和同学的喝酒聊天，对你都可以是有助益的。我有个朋友，历史博士生，天天去图书馆写论文，理由之一就是为了休息时间在图书馆咖啡厅里会同门。我的建议是，如果你非常需要这个学位本身，而目前的工作实在放不下，可以考虑part time，但要做好非常辛苦，孤独，以及时间拖太长中间会lose target的准备。如果就是想读博，还是full time比较好。

评论id：175386959
评论人id：2953365
发表时间：2010-11-12 23:55:33
内容：
关于资料，想起一个例子：我另一个闺蜜，也在作文学博士，北大和索邦合作的项目，她有一整年要呆在法国，不为别的，就为泡图书馆，因为这些东西，北京找不到，也没有电子资源，但对于她的研究来说是不可缺的。

评论id：175405997
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-13 01:10:26
内容：
同意子风的观点。其实简单说来就是，欧洲的文科博士没有想象的那么好拿，至于PT更是难上加难～ 说起资源的事，我之前的论文做的是几个词语的对比研究，有点考据派，需要研究英语，现代汉语，汉语，日语，德语，法语，甚至还要往前追溯到拉丁语，在国内做很困难，虽然我也有MyAthens的帐号，但是最后还是不了了之，实在是找不到足够的资料做。如果是换到现在，也许还能挖出不少猛料～

评论id：175420074
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-11-13 03:29:18
内容：
昨晚刚刚催过老板，今天终于排到meeting的举爪，还占用了我10分钟法语课~当然这跟我不喜欢在学校看书有关系，便只能靠催来弥补~看资料这种事情，没有到phd的阶段，很多事情难免想当然，走过来的人都会有这个经验。所谓好的学术环境不是仅仅是丰富的资源，更多的是从讨论中从不同的思维方式、思考角度里面获得的裨益，而这真是千金难买~

评论id：175421927
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-13 04:17:06
内容：
其实MPhil也面临同样的问题，我就是典型之一，哎～还好我的导师和coordinator都非常nice，也幸亏我的专业非常小众，一共就四个学生（两个MA, 两个Mphil，MPhil可以在整个系里任选导师），所以还是能获得比较充分的支持。倘若是经济类的专业，恐怕一个导师要带的学生不少，相对来说，你能获得的支持就比较少了～P.S.: 我导师极nice，定meeting的时间，他直接让我自己去他的timebridge里找，让我挑时间～

评论id：175502295
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-13 14:48:27
内容：
谢谢jms 羡慕大家有nice的老板 经济学boss带博候多 指导没有多细 大家说的问题很中肯，但确有无法ft的原因。我还要考虑下。     是否ft pt申请程序是一样的 没有单列出 是问老板是否接受pt吗 谢

评论id：175504221
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-13 14:57:31
内容：
澄清下，我不是学术女，是学术男一枚～各地的PhD申请程序大同小异，但这个异还是极大的，具体情参见哥哥PhD项目的网页，你可以和有兴趣的项目负责人联络一下，具体操作步骤在网上都有，实在不清楚就和他们联系～

评论id：175595976
评论人id：44424602
发表时间：2010-11-13 21:06:32
内容：
哥哥phd项目网页是毛？联接…手机上网不好查

评论id：175598125
评论人id：casa_nova
发表时间：2010-11-13 21:13:24
内容：
各个学校都有自己的网页，慢慢找吧，这事没人能帮你～

