话题 id: 18941008
小组 id: 70612
楼主 id: DISC12 名号: 田乃内烈
发表时间: 2011-04-08 18:17:56
链接：http://www.douban.com/group/topic/18941008/
标题: 邓岚倩的例子主要是个人不幸，与报国无门无关
帖子内容: 
【更新】湖南媒体最近对邓的家人进行了采访，证实了本贴标题《海归病人：一名哈佛博士后精神分裂患者》http://news.qq.com/a/20110504/000527_1.htm--------------------------------------------------------------------【大家好，我是最早发现这件事的人，也就是坑主（发现过程见文末附录）。鉴于原帖被改编、转载后引起了一些离谱的、造成误解的讨论，在此澄清，希望减小不良影响。】很多人对邓岚倩经历的感想是“回国害了她”——但邓岚倩并不是回国后才从一个正常人变成了女癫子，她是在国外时候就已经表现出了精神问题。证据1：知情人的回忆（邓刚刚从美归国，找工作时见过她的人）“啊，现在这么严重啦。想当年我还见过这个传奇人物呢，呵呵，那时来我们实验室应聘，老板本来想留她在实验室工作的，人家哈佛来的啊，我们实验室的人集体围观之。没结婚，三十几岁，长的那个老态啊，比他老爸没年轻多少啊，我们所有人的下巴都合不拢啊，一片惊诧声，连老板娘都说如果我们实验室这些姑娘都混成这样那也太失败了，关键是人的精神状态太糟糕了，很明显像受过心理创伤的，好悲剧的样子啊，后来实验室实在不敢引进这个“人才”啊，过了大半年听说去了湖南师大 ”“绝对真实，我见过真人，与她对话感觉很有困难，因为想引进人才她的博士论文老板还交给我看过，让我了解了解，那时我还紧张的不行呢，一个下午厚厚一本论文要我看完，压力大啊，直冒汗。那还是差不多十年前了，都是她老爸陪同代为回答问题，我们同学都一致认为应该是在国外就有精神问题了才回来的，那个时候可能精神状况还好点吧，反正见了人就觉得有问题，回国找工作的时候一直有家人陪同，从来没有一个人自己独立出来应付过，去师大后没多久也被辞职还是自己主动辞职的不是很清楚了，时代久远了，绝对的悲剧！ ”来源： http://bbs.szhome.com/commentdetail.aspx?id=112219116&projectid=110030&c=36&page=1证据2：复旦生物系83级校友会关于护送邓岚倩回国的短讯We had a little crisis here in North America. With the help from Mr. Wang Shaojiu‘'s friends, Miss Deng Lanqian was finally back to China. 08/2003 信息来源：geocities.ws/cdong2000/news.html所以可以推测出，女主角01年左右因心理问题回国，后因精神状态不佳找工作碰壁，02年在湖南师大工作不顺利，再次出国去了加拿大。但是在加拿大出现了问题，最后03年在朋友的帮助下回国。鉴于知情人反映的她在去湖南师大工作前（02年左右）的精神状态，我认为她当时几乎不可能自己应付报社的采访。所以那篇写于2001年的吹捧文极有可能是父母为了帮助她找工作联系记者写的。所以我认为回国并不是造成邓岚倩不幸的主要原因。个人认为，邓岚倩过早上学，缺乏与人交流的能力，加上在国外求学不顺利（没钱出国，导师资金用完，博后压力过大），导致出现了一些心理问题。回国后没有及时重视，进行休养诊治，父母又急着让她找工作，导致情况进一步加剧。。。我认为造成这种误解的主要原因是：1. 关于此事最早的帖子里只有2001年长沙媒体对邓岚倩回国报道的链接与红网论坛衡阳版上街道办对女癫子扰民一事回复（请注意，这不是新闻报道，仅仅是小区管理人员对居民的网上回复）的链接，短短几行而已。但是在后来转帖的过程中，很多转帖者删去了链接，把链接里的内容复制了出来，并且将两部分的文章进行了逻辑连接，使用“10年前，10年后”这样的引导性词汇，并加以各种暗示性、先入为主的标题，使人误以为整个帖子是记者感慨此事，想要借此抨击国内用人环境写出的新闻稿。2. 2001年长沙媒体的报道中有很多明显夸张、矛盾、失实的成分，用吹捧文掩饰了邓岚倩回国时的真实情况。稍加分析就可以发现邓的留学经历非常不顺利不如意，却被记者通过添油加醋写成了热情洋溢的、充满了各种陈腐桥段的礼赞。而且，以女博后的title自居也是相当奇异的。但是很多人看到帖子后没有意识到这一点（这也和误以为两部分出自同一人之手有关），反而想当然地认为这是帖子作者为了加强对比而采用的手段。没有在关于本事的第一个帖子中提示大家批判性地看待那篇报道，导致转帖者纷纷只复制为快，是我的错误。我是最早的那个只有两个链接的日志的作者，讶于日志被改编、广泛转载后引起了很大的误解，所以在此说明一下。希望大家不要再过度讨论什么“回国是不归路”、“回国的后果就是变疯”，“时代的悲剧”，不要把邓岚倩的个人不幸上纲上线。我发日志时的本意是：1. 学术与生活需要平衡，否则可能酿成悲剧 2. 生物学研究之路的艰苦超过想象 3. 少年时期优秀未必意味着一生的快乐 4. 觉得那篇漏洞百出的、过度美化邓艰苦的留学生活的拙劣报道太不靠谱（即使考虑到那是10年前的报道）希望不要有人以嘲讽or愤世嫉俗的态度看待此事（尽管我承认最初也有点猎奇的心理）。精神疾患的病因是复杂的，生活经历是其一部分，但也不是全部。邓岚倩和她的家人现在需要的是帮助。----------------------------------------------------------------------- 目前，关于邓岚倩在美国的求学经历，能够确证的有： 她1990年刚到美国俄勒冈州立大学时候的导师是philippe A. Rossignol (http://people.oregonstate.edu/~rossignp) 1992年，她在该校取得硕士学位。 （上述网页中的记载是： M.Sc. Lanqian Deng 1992. Antibacterial Activities in the Salivary Glands of Female Mosquitoes) 后来，她转投现在在Kentucky大学昆虫学系任教的Bruce A. Webb（根据google scholar的记录，他90年代早期在新泽西州的Rutgers University任教，即新泽西州立大学）门下。她的phd学位是1997年在Kentucky大学取得的。 (见 http://www.ca.uky.edu/entomology/gradschool/index_files/Page882.htm) 直接在google上无法查询到她在哈佛大学工作的信息。但根据同由金灿、彭国良写作的、发表于《成才与就业》杂志上的文章（http://ishare.iask.sina.com.cn/f/14545869.html#）的记载搜索，1998年，邓在哈佛医学院附属的joslin糖尿病中心的Masakazu Hattori（服部正和，http://www.joslinresearch.org/pinet/InvestigatorDetail.asp?InvestigatorID=30，即文中的马卡斯-哈托，应为记者不熟悉日文名误译）手下做博后进行糖尿病的小鼠模型研究。但是这段经历没有为邓带来任何署名论文。注意到服部正和的主页上将邓岚倩的名字拼写为deng langian。这或许是搜索deng lanqian无法得到她的糖尿病相关研究经历的原因。种种证据表明，在结束了这一年的博后生涯后，1999年到2001年，邓岚倩在哈佛大学同城的波士顿大学做博后。原文：1999年到2001年，邓岚倩与同事合作，采用酵母杂交表达技术，克隆并证实了肝脏免疫吞噬细胞表面的一个80KD的肝癌胚胎抗原体基因，这对早期诊断肝癌预防肝癌与治疗肝癌是极其重要的科研成果。 通过google搜索80kD hepatic cancer yeast two hybrid antigen 搜索到一篇2001年发表在JBC（生物化学杂志）上的文章Heterogeneous RNA-binding Protein M4 Is a Receptor for Carcinoembryonic Antigen in Kupffer Cells （http://www.jbc.org/content/276/33/31067.full.pdf） Kupffer Cell是一种肝脏吞噬细胞。此文中研究的那个蛋白也是80KD，并且是癌胚抗原受体（Receptor for Carcinoembryonic Antigen）。我基本确定这就是邓岚倩那篇报道中提到的成果。 文章的作者单位是波士顿大学医学院手术生物学实验室（Boston University School of Medicine, Laboratory of Surgical Biology）。可是这篇文章的作者中也没有邓岚倩的名字。---------------------------------------------------------------------附1：楼主因蛋疼发现此事的过程4月5日，楼主一无聊，百度了“哈佛女博士后”这几个字。为什么搜索它呢？因为我觉得以女博后（博后只是实验室的短期雇员，不是学位）的头衔自居是一件蛮好笑的事情，也许会搜到好玩的东西。搜哈佛女博后是因为以哈佛女博后自居最俗气。一搜就看到了金灿和彭国良的那篇神奇的文章。读完之后觉得特别好笑，因为那篇报道太夸张了，明明从文中看主人公是个很普通的、甚至有点背运的留学生，写出来却是如此大义凛然。之后便顺手搜了一下主人公，于是发现了红网上的那个帖子。感慨主人公果然很苦命，与那搞笑的、充满吐槽点的报道对比太鲜明，是一个典型的宁珀、谢彦波式的杯具，就发了一篇日志到人人网，里面给了两个链接。最初的日志全文如下（被人转载后复制内容至北大未名bbs，之后传开。）“请先浏览下文（对bio的同学来说，此文充满了笑点）：http://www.changsha.cn/publish/gb/content/2001-07/02/content_34082.htm然后再看这个：http://bbs.rednet.cn/thread-23534050-2-1.html   33楼”附2： 被人转载后冠上的各种先入为主的标题《时代的悲剧》 （最早的论坛转载，讨厌死未名bbs上的某大水车了，其人就是喜欢这种吸引眼球的题目，然后上十大）《哈佛女博士后海归后变成女癫子》 《哈佛女博士后大器早成回乡报国,10年后……_》《哈佛女博士：祖国养育了我，我没有理由留在美国》《回国哈佛女博士，归国受辱？》《一位被逼疯的哈佛女海归》《鄙视那些不爱国的，看看人家哈佛女博士学成回国！》《回国：一条不归路？》《一腔热血留学归国的哈佛女博士与遭人指点时就扔石头的小区女癫子》


评论内容：
评论id：223266643
评论人id：juliet428
发表时间：2011-04-10 00:26:09
内容：
呃。。。不认识这人。。。

评论id：223412804
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-10 15:09:54
内容：
不管是真的是假的，她肯定也是有苦衷的虽然说可怜之人必有可恨之处目前她最需要的还是帮助一个巴掌肯定是拍不响的，她自身有问题，社会也应该有责任，我们少给嘲笑和讥讽，多给帮助吧...

评论id：223608555
评论人id：DISC12
发表时间：2011-04-11 00:28:12
内容：
邓个人经历的细节也许并不是那么重要。希望不要再看到把此事过分上纲上线的帖子。。。

评论id：223636190
评论人id：huangzhen
发表时间：2011-04-11 06:56:23
内容：
你们同样也误解了新华体.....

评论id：223638737
评论人id：39883638
发表时间：2011-04-11 07:50:10
内容：
这种精神方面的问题因素那是相当复杂 不过国内的工作环境也许是加重其病情也不一定。 总之觉得学术做到这份儿上，何苦。

评论id：223649089
评论人id：fribar
发表时间：2011-04-11 09:12:26
内容：
我觉得个人的因素比较大啦。读博士嘛，本来要不就是对课题特别有兴趣，要不就是特别有才，不然各种不顺利会让人疯掉的，所以心态好最重要啦

评论id：223653994
评论人id：2791091
发表时间：2011-04-11 09:34:19
内容：
美国做学术似乎就是一种个人兴趣爱好吧，但是在国内这就成了一条极其狭窄的出头之路，那么多聪明的头脑去干那种“二桃杀三士”的事情，觉得挺悲哀的，媒体宣传科研人员很光荣，告诉大家要自甘清贫，要艰苦奋斗，但是在科研方面投入极少，给个破电脑，就要出高水平科研成果，杀死无数脑细胞后回报极其可怜，生活过的还不如摆小摊的，真是杯具。

评论id：223662051
评论人id：zhugewuwu
发表时间：2011-04-11 10:06:37
内容：
组里的另一个帖子是原文么…

评论id：223664774
评论人id：4550323
发表时间：2011-04-11 10:16:29
内容：
吐槽一下....很多人感叹的不是报国无门，而是没结婚....

评论id：223830342
评论人id：DISC12
发表时间：2011-04-11 18:37:29
内容：
LS...很多地方的讨论都是说什么“人才给天朝糟蹋了”，“排挤被逼疯”，“回国就是这种下场”，无一例外强调她回报祖国与发疯的对比...感叹没结婚的贴很容易就被群情激愤贴湮没了...

评论id：224487777
评论人id：4550323
发表时间：2011-04-13 15:54:46
内容：
呃，我没写清楚....，我吐槽的就是那些感叹没结婚歪楼的，虽然这样只是没顺着发帖者的意思，并不更偏离实情

评论id：224490326
评论人id：refresher
发表时间：2011-04-13 16:01:31
内容：
如果她有规律的性生活，不知道情况会不会好一点。她变成现在这样，她的父母必须负直接责任。

评论id：225508773
评论人id：likesally
发表时间：2011-04-16 13:43:06
内容：
我也认识一个读生物的女生。。。也不正常了。。。读生物的女孩纸伤不起呀伤不起。。。

评论id：293619205
评论人id：xiaolittle
发表时间：2011-11-16 02:13:49
内容：
可怜啊。

评论id：295410026
评论人id：54799248
发表时间：2011-11-22 14:16:28
内容：
社会对于邓这种需要帮助的人，没有显示出社会的关怀，就是社会功能的缺失，再一味的争论下去对当事人的隐私的不尊重

评论id：295458866
评论人id：53640073
发表时间：2011-11-22 16:58:54
内容：
看到报国无门，我想胡主席看到也会关注的，ls，我想你说的社会功能的终极关怀莫过如此吧，唉，个例，都是个例，希望在人间，就像ls吧

评论id：295647918
评论人id：RwandaLuntana
发表时间：2011-11-23 10:50:10
内容：
不正常了。。。啊啊啊啊。。。

评论id：295660778
评论人id：52705927
发表时间：2011-11-23 11:32:27
内容：
心疼这个博士

评论id：295727569
评论人id：47950118
发表时间：2011-11-23 15:27:24
内容：
@清新派吕流氓   。。。。。。。。。。

评论id：411912745
评论人id：MoriaZhao
发表时间：2012-12-17 14:53:22
内容：
bio女真的笑了，这么典型的loser还拿出来炒，太残忍了

评论id：414927398
评论人id：Christina-lu
发表时间：2012-12-25 18:45:07
内容：
楼上得出她是loser。哎，也许10年前你一定是说她是winner。

