话题 id: 19228963
小组 id: 70612
楼主 id: acedamic 名号: 夕
发表时间: 2011-04-20 15:05:28
链接：http://www.douban.com/group/topic/19228963/
标题: 关于CS,EE,MIS的讨论
帖子内容: 
看组里没有关于这方面的讨论，我就开个帖子来说说吧。如原来的国贸、金融、经济热一般，从2000开始到现在的CS EE热，虽然陆续还是有不少人选择到这条路上来，也带出了不少人的深思，下面就我自己的认识来谈谈吧，大家尽量补充。本人目前只是小本，快要毕业了，申请了美国的MS，主要留意了以下几个专业：CS,EE,HCI,MIS。后文应该就是围绕这几方面做说明，思维和视角有局限，多包涵。作为某理工科学校的小本，其实是深刻的体会到了EE和CS在这几年的发展，本校也在2000年始高考录取分数逼近清华，其中某专业更是吃香，现在看来那时候毕业的师兄师姐现在在国内的业界也是做到一定的位置了，从而带动了本校在业界的口碑。EE中尤其通信工程在02-07年就业相当可观，本校的毕业生也抢占了大部分业内的就业市场，所以被誉为中国大学前五最好就业的学校，就业率达到98%，对外宣传100%，形成了自己鲜明的学科特色。从这个发展的时间段来看，很明显是工业界的发展带动了学科的建设，不过外界看到的是这个行业的迅速发展，看不到这里面的局限性。很多人会说就业好就行了，又不是所有的人都会去做研究，能做研究，毕业生就业率高，薪酬高就是一个好学校好专业。首先，我们来看看这个就业率的问题。因为本校有鲜明的学科特色，所以基本毕业生都是学工科的，学生在校期间基本都很勤劳的做实验、上自习，所以专业功底还算可以，想要找一份“工作”并不困难，一部分做的也是很底层的东西，另一部分工作后可能都用不到所学到的数电、模电、微电子...同时，在大样本范围来看，因为缺乏沟通、合作能力还有前瞻性，思想力，真正到现在做得很出色的并不多。再说说关于高薪的体面工作，所谓的高薪很大部分是因为某行业在中国是被垄断的，所以进入这些国企待遇肯定好，但这些能说明我国的这个行业发展的好吗？我想未必吧。因为上述这些原因，大学本科学习EE或者CS的人很多很多，但其中又有多少人是真的喜欢，真的想要作为终生职业的又有多少？还是冲着其热门效应来的呢？学这个专业的人多起来后，直接导致的就是从事通信、电子、IT行业的人多起来，不过教育和工业界总是有个5,6年的滞后的，目前的感觉是，市场需求量依然很大，从业人员也很多，学生也很多，可能跟我国正处于一个经济快速发展的阶段有关。


评论内容：
评论id：226941799
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 15:22:59
内容：
因为LZ本身是有读研读博的想法的，所以有一定的关注，但最大的关注是在国外方面，当然国内也会涉猎一点。先从国内开始说起吧，LZ只了解保研的情况，不了解考研的情况，所以下面只涉及到保研的。如果是EE、CS相关的本科专业的学生在拿到保研免试资格后，联系导师，基本上导师那边有名额并且愿意接受的话，来回转专业（EE和CS之间）是没有问题的，当然如果对方学校、导师允许的情况下，你如何夸尺度的转专业应该都是没有问题的（除非是转到医学或者建筑这样的），历史上我们这边有转到金融工程、管理、文学甚至是书法的。但其中又有多少人只是为了盲目的过度，逃避找工作的就不得而知了。下面我从小本在实验室打酱油一年半的经历说说我对国内读研的看法吧。虽说我校并不是大牛校，但也应该一定程度上表现出国内大学的一些优势和问题了。首先，国内研究生博士生的水平参差不齐，有特别牛的人，也有就是混学位的。国内的导师大部分都要通过自己来拉项目，天天大部分时间都是去拉项目写项目需求什么的，神龙见首不见尾，如果私交好一点，才能跟导师一起吃顿饭，所以修行还是看个人。但感觉其中有很大一部分人是因为对前途和后面的路很盲目，利用读研这几年时间作为过渡的，还有一些读研期间出去做各种实习为找工作做好准备，当然还有完全混的，真正愿意做学术的人还是少。可能是体制问题，也可能是社会问题，最直接的原因可能就是毕业要求太低，高手低手一个出口。

评论id：226945127
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 15:32:11
内容：
还有一部分人是保博的，这一部分人比较特殊，虽然是直博，但是未见得有保研的那一批同学GPA那么高，学术能力那么强。反而更多的是保不上研究生，不想找工作，不能出国，不想考研，退而求其次的选择了直博，但直博的时候可能都不知道读博是要做什么，为什么自己读这个专业，为什么选择这位导师，往往是“有学上即可”的一类典型代表，这样所导致的悲剧很有可能就是博士读不下来，又损失了时间精力和金钱，最后还心情低落。接着说如果在我校读了研读了博出来就业是个什么情况：研究生毕业，如果你不至于一点代码都不会写，所有专业知识都送给老师了，那找个工作不难，工资水平也够你在北京生活的，但是要买房，简直做梦！牛一点，进华为、微软、IBM、百度做技术或者做研发的，年薪一般都有个20W的样子，但是他们都说，压力很大，买房是继续做梦...可想而知了吧？博士的话，如果你五年是好好读下来的，如我某位大牛学姐，那么就业完全不愁，稳稳当当的。但如果你是混学位又浮躁，在校期间也没做出个什么东西，那么很有可能你毕业成问题，工作更是成问题。举个最简单的例子，国企或者公务员招收博士的话，最起码要给博士副处级待遇，但是哪个国企或者事业单位会这么傻要一个刚毕业的博士呢？所以这个时候，博士学位就成了你的鸡肋了。因为LZ是出国党，所以下面说的就是出国方面的了

评论id：226950399
评论人id：4490330
发表时间：2011-04-20 15:46:18
内容：
分析的很好，期待下文

评论id：226951745
评论人id：ioneisan
发表时间：2011-04-20 15:49:43
内容：
在北京买房。。。。。。。。怎么可能哦

评论id：226954217
评论人id：frank93
发表时间：2011-04-20 15:56:19
内容：
同期待。

评论id：226955323
评论人id：2209490
发表时间：2011-04-20 15:59:18
内容：
EE的工科女准备去米国读phd的飘过。。。。。

评论id：226955386
评论人id：firedodo
发表时间：2011-04-20 15:59:27
内容：
lz，国企真的喜欢要博士，装点门面。

评论id：226956400
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 16:02:03
内容：
首先说说EE吧，EE=electronic engineering，其中包括很多方向，就连e-commerce也能勉强算在EE里，但是LZ只关注过其中一些方向...ific等这些公司需要的。3） 控制这种太注重理论的方向出路不好，跟 robotics和AI一样，很多工作机会是军工行业的，国际学生找到工作的希望不大，得想办法往民用/商业方向转，比如前面说的医疗器械行业，control也有人做网络，咱不懂细节，就不唧歪了~~4） 网络/网络安全/无线网络就不用多说了，背后的industry跟IT连到一起了，有些人将来的工作性质也会偏向编程跟cs接近。这条船上人也比较多，目前就业竞争也比较激烈。5）不管是digital还是analog integrated circuit design，电路设计都是EE/ECE就业的龙头方向，毕竟后面有一些规模巨大的公司支撑。经济形势不好，很多公司生存艰难，想办法减少硬件开支，但是这种现状能撑多久？硬件更新换代是不可避免的，憋着两年什么不买的后果是两年后不得不要下笔大的订单。尽管很多人说这条船上人太多，EE系里开设的电路课程也永远都是最热门的，但是现在什么专业人不多？连彻底找不到工作的文科专业都有人自费去读。还有，Java/C++是个人找本书都能自学，电路可不是，尤其是analog这种更靠经验/training的方向。6） Micro-Electro-Mechanical Systems (MEMS) or NEME、BioMEMS、BioNEMS等新颖点的方向，不少老师在做，而且似乎funding很足，但是学术界和工业界不是同步的，一般科研上做熟做完善了的东西（which also means已经不再是科研上的热点了），工业界才拿去大规模应用做产品，尽管Analog、Qualcomm、RFMD等公司也在做MEMS，但是这个 industry一时半会还是太小了。7） 图形图像处理（Image processing）相关领域也是跟CS交叉的，很多职位也是军工类的，受限制也比较多，好在公司里也有职位，而且行业比较杂，我知道有人去开发图形图像处理软件，有人去医疗设备公司做biomedical imaging（可以算作前面说的Biomedical类方向），还有人投身游戏产业。整体上，即使是经济比较好的时候，这个方向就业也很一般，不温不火。从工作性质上来说，EE/CS做这个方向的，可能没太大区别，最后好像都是天天编程。8） Communications感觉是严重过火的方向，申请人太多，奖学金难拿，读这个的人也多，目前攒的这批人消化掉之前，就业压力不会轻了。还有，Communications的很多人实际上也是在做network，比如说wireless communication — 通信网络行业是挺大，但是从ee到cs都能跳进来，所以混碗饭吃不容易。9） 跟renewable energy相关的，按理说下面一段时间出路都应该很好，从市场需求到政府强力支持，全都有了，但是这个方向暂时也有风险，因为目前背后没有一个稳定的大产业支持。大家都可以预见后面若干年这个领域的兴盛，不过最近两三年毕业的，弄不好还是得去一些小的start up — 小公司的缺点就是不稳定，尽管将来也可能大发一笔，但是今天是上班的白领，明天也许就失业在家担心身份问题。10）power system就业很好，去电厂电站工作容易，而且工作稳定清闲，据说美国这方面有人才断层，老的engineer要退休，年轻的美国人学这个方向的很少，同时电站要扩容更新，最近这几年，由于电力行业需求大，很多电力公司招人，貌似也带动了不少学校在招这个方向的faculty。目前中国人做这个方向的不多。去年一个学这个方向的人很自豪的跟warald说，没听说过学power systems的找不到工作的。11）电力电子power electronics，这个方向就业也很好，GE、Siemens、摩托罗拉，ABB、飞利浦、Anolog等很多大公司即使在目前的经济条件下，据说还招这个方向的人。这个方向也有研究renewable energy的分支很明显，warald我一个人，没机会把eecs那么多方向在不同industry的就业难易亲身品尝个遍，以上信息是我直接或者间接听说来的，然后或多或少询问验证过，大体上应该不会差的。EE/ECE 的方向很多，一些跟其他专业的交叉方向我也不是很了解，而且ee/ece的各个方向之间也有内部交叉，可以说是博大精深，我只写了一部分。如果上面的内容没有覆盖到你的方向，请自己按照四条原则判断。如果你有比较确定的feedback or more information，欢迎提供给我，我会考虑加到这个文章里。最近几年EE/ECE就业趋势，是个别方向尤其是power相关的比较容易，不少方向不咋地，后面有大industry支撑的方向，金融危机过后也应该会逐渐恢复。IT当年死成那样子，后来照样也有很多CS的职位，EE/ECE的同学们也没必要妄自菲薄。具体到某个方向的就业，可能每个人都有自己的观点，比如说从网络到电路设计到生物医学都有人说是火坑，不过，我还是要强调我前面说的四个原则，尤其是如果你的方向背后有一个很大的商业/民用产业支撑，那就不是这个方向本身不好。倒数第二段：我的文章只是提供general的看法和信息。选择的正确与否，完全因人而异，而且要以后回头看，才能衡量判断。选择了一个偏僻的方向，意味着你风险大，但是并不代表你就100%玩完；再差的方向，也有人会找到dream job；今日的热点越来越热，也许就烧成了明日的火坑。倒数第一段：Warald上面的描述是to the best of my knowledge，你如果觉得受了这篇文章的影响作了正确的选择，严重不许不算在我头上，hoho~~~ 如果做了负面的选择，我就不负责了 — 我是做软件的，话说软件安装以前都要客户接受个出事我不负责的disclaimer~~上面这段是传说中的W大写的，基本涵盖大部分的方向了，太冷门的可能没有基本上我们是认为EE偏硬件，CS偏软件，当然两者有交集的一个ECE啦

评论id：226957050
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 16:03:46
内容：
前面贴漏了一点，下面是上文的开头，抱歉1） 别去玩电磁(EM，electromagnetic )、雷达、微波，因为职位不多，又基本都是军工性质的，不是美国公民没什么活路，据说光学Optics类也是这样子。2） Biomedical相关的太杂了，不好说，但是这个大方向背后还是对应着一个很大的生物医疗器械行业，有时候甚至也可以拓宽到生物技术或者是制药行业。美国马上有大量的baby boomer们年老退休，他们医疗费用支出会很大，奥巴马也在改革医疗制度让health care更affordable，所以这个行业背后的市场潜力巨大。你应该考虑自己的研究方向是否是GE，Phillips，Boston Scientific等这些公司需要的。

评论id：226958275
评论人id：bobye
发表时间：2011-04-20 16:07:18
内容：
不知道你想说什么还有CS EE 现在早就不热了，最热的还是那种来钱快又投机的专业。

评论id：226959681
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 16:11:00
内容：
LZ一开始就没打算申EE，所以本身只对telecommunication和ecommerce有较多的了解。通信感觉真的比较饱和了，不过要我选择一个方向，我还是会选择通信，而不是光学什么的。LZ有一位好友在国内知名的大学知名的实验室学光电子信息通信，LZ是相当佩服这位学术女的，学光那不是一般的人啊...一堆方程，看不懂解不出。感觉读到phd就是玩数学了，就业也比较不乐观，在美国大三光学院也是在沙漠地带...u know，女娃们，我是不愿意去，你们呢？从某种角度上来说，通信也是比较容易读的...至于ecommerce只能说是一个目前很不成熟的东西，不能说算是一个学科或者方向，做这个或者学这个都会学到很多交叉的东西，比如CS，比如营销，比如法律，比如经济...非常不建议本科生就读的专业！！在美国，这个专业可能就不叫做ecommerce了，也有可能就放在商学院下面，总之不同学校不同的专业设置，做这方面的导师也千奇百怪的....

评论id：226962614
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 16:19:10
内容：
就目前来看，EE是比CS容易申请的，不知道是因为申请人竞争力的问题还是就业的问题导致的。从金融危机开始，在一些高新技术公司首先被裁员的就是做硬件的，一直到现在EE貌似都不是很容易找到工作，更别说混到H1B1拿到绿卡。而CS出来的码农，相对来说找工作是比较容易的，导致一大批EE转向CS的人员，就算是现在，码农的需求量还是很大的，不过社会地位就真的...不好说了

评论id：226979879
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 17:02:51
内容：
CS=computer science其中一样是细分很多个方向，对于申请MS的同学在申请的时候可以考虑也可以不考虑，当然能考虑上是最好的，因为你比别人早发现你的兴趣和你想要发展的职业方向。1.AI=Artificial Intelligence 人工智能这应该算是一个很庞大的分支，如果到Phd应该就是做这里面的一个小方向。总的来说这个方向应该如他们的名字一样用计算机来实现智能化，写到这里你会想到robot吧？对，我一开始就是因为这个而想研究这个方向的。在很多学校AI属于一个specification，但有些学校就算是一个专业，如英国爱丁堡大学informatic学院下的AI专业，全欧著名，里面也有很多大牛，也是欧洲开始有研究AI的头一两个学校。其实AI里面包括了神经网络，模式识别，图像处理，自然语言处理等等，你会发现打开一本神经网络一个学计算机的小本未必能看懂，对...这就是问题了，不是谁都能做AI的，LZ认为做AI的同学需要很强的数学能力和逻辑思维能力，最好要有创造力。所以LZ果断放弃了...不过，目前你能看到的大牛和大牛学校都在做这个，可以说是今后发展的方向。给点tips，看看这个学校的CS牛不牛，看看有没有做AI的大牛就知道了2.CV=computer vision计算机视觉最近特别特别火的方向，今年也很多人申请，我以为是在AI里面的，不过不同学校不同设置，也有一些同学说因为有图像，所以很有爱...其实这个方向也是很难做的...3.HCI=human computer interaction这是LZ很中意的一个方向，也是涉及了很多交叉学科的知识，需要心理学，工程学，计算机，电子工程，甚至力学...当然，CS里面的CS不用力学，主要是做界面设计的，或者说做产品的。所有有关于人和机器之间交互所需要的东西的设计制作，都可以归到这类。这里不能不提到IE（industry engineering）里面也有HCI的方向，但这边的HCI主要指的是因人工程。4.security如名字，就是做安全的，这个方向做到后面基本都是做算法的，也只有做算法能做出点什么，算法是王道。LZ觉得学习security容易，做这方面的research很难，需要很强大的数学基础，到后面可能也是玩数学了。再者，对于出国党来说，做这个方向很难找到工作，举个最简单的例子就是你作为中国人，美国人会把安全问题交到你手里吗？5.networking好了，到LZ目前做的方向了，这个方向估计大家都明白，目前在美国和新加坡有不少学校和导师在做这个，不过中国人居多，为啥？就是因为容易做，而且就业很好，也不需要特别大的智力因素（跟AI比）6.system这个应该也不需要解释了，不算特别火的一个方向，也是每个学校都有的7.bioinformatics跟生物结合起来的一个交叉学科，用计算机解决生物医药的问题，需要很强的编程能力，很实用，真的学出来，就业没问题，不过门槛不低8.algorithm,logics这个就特别理论和学术了，你会发现，越是牛的学校，越是有做这个的...比如牛剑，MIT，斯坦福啥的...另外就是一些边边角角的东西，如物流工程下面好像也有一个跟CS有关跟航天有关的东西...那些非主流我就不多说了总的来说，基本上，最后都去做码农了...MS,Phd都一样当然也有例外的，如某学姐去做界面设计师了，也有某学姐去做PM了，月薪都还不错，在美国算是中产阶级，也拿到H1B1了。不过...混得不好也大有人在

评论id：226981854
评论人id：48376685
发表时间：2011-04-20 17:07:59
内容：
很有用！射射LZ

评论id：226984409
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 17:14:31
内容：
MIS=Management Information System，管理信息系统(或者把M 去掉，就是 IS)。国内现在不少高校都有这个专业。美国高校一般把MIS放在商学院里, 少数学校有单独的MIS系。商学院有PhD program in Business Administration – MIS/IS track。这个是MIS最对应的方向。尽管PhD program并不要求申请人一定要有丰富的工作经验，但是因为是商学院的phd，学校一般严格控制学生的质量，录取人数非常少，僧多粥少，所以申请非常难。即使好一点的商学院，很多每年也只录取几个MIS PhD student。这样的 phd program录取了一般都有全奖，很少有学校会像其他一些理工科专业比如 CS/EE/STAT/Biostat那样，有的录取学生读phd还分文不给。( BTW, 商学院PhD的各个track，金融会计 etc 跟MIS情况类似)如果申请人没有什么很特殊的背景，比如只是典型的非牛校本科学历，decent GPA，加上一般或者比较好一点的 g/t，很难申请到MIS的全奖，甚至连admission也拿不到。感兴趣的人可以自己到MIT, Austin这样的学校主页上看看他们每年都录取多少学生，offer给了什么样的申请人，就知道自己申请的难度了。MIS难申请的另一个重要原因是有MIS专业的学校数目很少，所以offer总数很少，不像其他的理工科专业，除了牛校，还有大大小小无数学校也有MS/PhD program可以给你offer.MIS出身的人也可以申请CS，因为MIS 需要上CS和business两个方向的课程。CS常见课程比如数据库网络面向对象设计等, MIS的学生都要上，马马虎虎也算是把CS专业基本功课大部分都满足了。但是由于CS专业本身每年都有很多科班出身背景很好的人申请， 而MIS的学生修过的CS专业课程相对要少一些，背景偏弱，所以 MIS申请CS也很困难。总得来说，MIS/IS出身的，想拿奖学金，非常困难。除非是牛人，不管是申请MIS还是CS，我一般不建议申请很好的学校，结果基本上是浪费时间和金钱。这里介绍一下我做过的两个拿全奖的MIS申请人的背景:申请人A，国内重点高校(非前几名的牛校)MIS本科后申请，不知名公司半年工作经验，GRE verbal >540， TOEFL > 620，GPA 3.2 (数学课程比较烂，高数概率等功课平均75左右，计算机课程成绩大多比较好，但是也有两门重要的大课成绩只有60)。最后主要拿了一个MIS硕士全奖(从了这个)，一个CS全奖(排名偏低，但是也是前100名)，其他小奖略去。因为PS/resume内容写的好，申请的时候被一个牛校的老师主动数次挑逗诱惑，我也跟进陶瓷，但是该老师最终还是没要他。这个人背景其实算是比较弱的了，家境殷实，申请的时候唯恐失败，两个专业总共申请了40几个学校。其实，我觉得大不数人在申请的时候并不理智，申请了很多不可能的学校，尽管我们都说申请一把MIT sloan或者 UT Austin，人生也算是完整了，但是我觉得这纯粹是浪费时间和金钱。如果选择学校很合适，两个专业加起来最多30个学校就够了。申请人 B，本科，学校不行，国内普通高校，g/t一般，GPA 3.5，最后拿了一个小学校的全奖，学校给免了全部学费，来系里打打杂作office assistant，每个月拿800多工资。成功的原因是选对了学校，这个学校是我很偶然扒拉出来的— 公司里招了个人是以前这个系毕业的，我在gym里跟他讨论如何练习 ABS，席里话拉，然后知道这个系每年有一两个这样的Assistant position， 但是从主页上查不到，要了招人老师的姓名，回来后立刻给申请的。这个靠的是机会，选对了学校。MIS/IS出身的，可以参考A的例子，看一下自己的实力。拿MIS/IS offer的关键，在于整个申请策略。首先我建议MIS出身的同时申请 CS&MIS两个专业，增加成功率。如果家里经济条件好，也可以申请一些MS program，考虑自费，免得申请了一堆PhD in MIS，最后弄得两手空空；其次，选择学校要理智一些，很好的phd program，不管是cs/mis，一般不会给背景普通的申请人offer， 与其浪费时间在top program里面，不如多申请几个相对差一些但是有其他优势(比如在经济好的地区将来就业容易)的学校增加成功率；其次，申请材料的写作要多花功夫，好好想一想你优势在哪里，跟别人有什么不同，靠什么能够脱颖而出，CS和MIS，一个是理工科，一个是商科，截然不同，两个专业的老师们会看中什么。坐第三排的那个有雀斑的小姑娘，你说什么?不知道自己有什么特殊的地方?没特殊的地方?那你想想老师希望你有什么特殊的地方，然后你就往那个方向写阿，对不? 但是要想清楚了再写，千篇一律的“我从小就喜欢***， 大家都说我是天才丫丫，我以优异的成绩进入**大学，成绩很好，活动很多，全面发展，对你们学校很感兴趣，给我offer吧”– 这样肯定不行。想想吧，申请商学院的，PS/resume那英语还不都写的漂漂亮亮的，要想留下特别印象，要么一堆语法错误(:) 负面印象)，要么材料里有很特别的又是老师喜欢看得东西。—- Warald    iamxiaoning@gmail.com http://iamxiaoning1980.spaces.live.com上文是W大写的MIS介绍

评论id：226990338
评论人id：copious
发表时间：2011-04-20 17:30:23
内容：
一直以为强电方向出国没什么好混的…看lz一说似乎有点搞头lz也谦虚，高考录取分数逼近清华，还叫理工小本

评论id：226990433
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 17:30:43
内容：
W大写的总结主要是全对MIS的phd的，我下面说说MS吧，因为MIS的全奖Phd真的不是一般的难申请。很多人申请MIS可能是希望不读那么工科或者不太想做programming的（比如很多女生），还有就是希望利用本专业的优势进入到金融、咨询行业的，另还推荐这类人群可以看看金融工程，LZ不太了解金融工程，这里就不细说了。但是美国的大学各种的都有，所以像这样的新兴交叉型学科每个学校的定位和课程设置、研究偏向都是不同的。下面主要说几个我比较了解的：1.standford这个不用说，学校大大牛，专业大大牛，不过特别偏技术，目前没听说过有中国人在读2.CMU申MIS和CS的都知道的大牛校，他家的MIS在商学院下，就业前景非常乐观，平均年薪能达到8W美金。分9months,16months,21months三种，21months的是澳洲一年，匹兹堡一年，不能在美国做summer intern的，不过一般这种调剂过去的都会给奖，像CMU这种有钱的学校一般都会给个2,3W美金，不过对你的损失来说，真的不算多。整个项目偏向商学，当然也有和CS学院合作的地方，不过我看里面多的是management,negociation,speech之类的课程。但是像是CMU这样的学校，学费贵，地方不怎样，项目不偏技术，一样就业无压力啊...不过要读phd的同学，慎重之3.Upitts这个学校也是申MIS的同学常用来保底的学校，综排64的样子，但MIS算是很有特色的，匹大有独立的ischool，是最早有Ischool的学校之一，里面有很出色的图书馆学专业，本身课程的技术性很强，因为这样就业也没什么太大压力，不过最后做SE的还是多...不过学费太贵了，而且在pitts地理位置不算优越4.U of azona在传说中的凤凰城，在整个美国来说算是比较偏的地方，不过说以为在整个州里，凤凰城是老大，所以就业什么的貌似也不成问题。也是传统的MIS牛校，市场上的专排排得他家很高，也有好几个业内牛人坐镇5.Syracuse雪城，市场上的排名排到了专业第一，其实我内心中不认为有这么高的排名的，地方在东北角，很冷很冷很冷，全年有三分之二的时间在下雪，收人貌似也很水...大家慎重。听说就业...很惨淡...不过要是phd的话另当别论6.IUB这个学校很美，在中部，不了解他们家MIS，我申的是他们家的CS，不过早已听说MIS是超级大牛，要求很高，在商学院下还有TAMU和maryland，大家自己看看吧...总的来说有MIS的学校不多，一共也就30多个吧，去掉自己不太匹配的学校，不想去的地方，不能支付的学费，没几个了吧

评论id：226991625
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 17:34:17
内容：
还有一些很交叉的学科，如informatics,CS下面的media,education就不提了LZ总是在强调就业问题，是因为本身不是富二代，很担心能否在美国活下去，但其实如果大家没有这个经济的问题的话，就考虑好自己想做什么想去哪里就可以了。就业这个东西，永远是三十年河东，三十年河西的。此外，LZ还对IE有点关注，如果有需要的我可以补充上来。上面这些有很多可以讨论的地方，大家补充吧。

评论id：227001056
评论人id：ignory
发表时间：2011-04-20 18:02:28
内容：
lz是哪个学校的哇…越看越觉得…莫非是学姐…bupt？

评论id：227017394
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 18:59:12
内容：
LS...小声...

评论id：227025482
评论人id：2953365
发表时间：2011-04-20 19:26:40
内容：
在英国，如果看见中国本科男生，基本上EE/CS为主，小部分商科，博士男呢，几乎就是EE/CS（又以EE为主）和生物WSN的两分天下了。工作一般还是能找到的，但大富大贵绝不是大多数人能做到的，至于留在学术界做科研，看看这个竞争力度就知道不容易。所以跟风要慎啊……学科跟风比时尚跟风的代价可大多了……

评论id：227027435
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-20 19:32:32
内容：
子风正解，作为其中的女生压力不小作为女生，有年龄压力，家庭压力，社会压力，而且这货在国外不是真刀真枪是玩不过白人、黑人、阿三的。其实上文想表达的就是，选择进入这些风险小的领域和行业，自然会有别的大投入。

评论id：227190935
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-21 08:54:58
内容：
通信人-----慎入体制内！分享通信人-----慎入体制内！ 来源： 贾方坤~Kent的日志第一段：回顾历史     先说几个例子：     80年达大家忙着找后门进国企的时候，庆幸找个铁饭碗的时候，全国有几人会想到10年后国企就大规模破产；     90年代大家忙着往北电等外企跑的时候，觉得无比光荣有面子，全国有几人会想到10年后北电挂了，华为的收入一骑绝尘；     90年代末大家觉得运营商特别体面，收入特高的时候，有几人会想到过不了几年有个玩意叫全员营销？每年离职的人越来越多？     21世纪初大家觉得事业单位还不错的时候，觉得起码还算稳定，全国有几人会想到几年后事业单位改制就愈演愈烈？编制逐步取消，退休制度改革，垄断收入逐步减少，市场竞争压力逐步加大；     2010左右大家疯了一般地考公务员，以为肯定必须是个金饭碗，全国有几人会注意到，很多地方的公务员聘任制已经悄然开始了。     很多事情，我们想起来可能都不太可能，但是他曾经发生过——80年代大批人辞去公职下海，90年代初我国政府财政濒临破产，公务员的工资是打白条，国务院都在裁员。曾经糖烟酒公司比烟草公司高几个档次，曾经粮食局是很多地方政府里为数不多的发得出工资的单位。曾经大家觉得去了海关就可以到处捞黑钱，曾经大家觉得运营商是个让人眼红的金饭碗……上述这些事情发生转变一般不超过10年     中国数百年来的战略眼光第一人，太祖，在1945年的最大的奋斗目标就是能搞个联合政府，让tg能参政就心满意足了。这逆天第一人都没想到4年之后他就成为本朝太祖了。所以，我们不应该妄加判断未来会一定会怎样怎样，政府一定不会对公务员等体制内动手。

评论id：227191011
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-21 08:55:14
内容：
第二段：以通信业为鉴，看历史变迁对通信业体制内外的影响     以史为镜吧，我们看看曾经90年代极为风光的体制内运营商的变迁，在20年前，地方电信一般是当地数得上的好地方了，很多公务员也眼馋的地方。20年了，请看变迁情况。1.历史及现状：     中国的通信业是较早实现对内，对外开放的行业。在最开始，最爽的不是爱立信的员工，虽说当时爱立信收入不低，但是跟运营商比也就半斤八两，在地方地位也高，那时候也不存在指标问题，都是对方求着办事。     在本世纪初，随着市场的进一步开放，竞争不断加剧，固网运营商为对付移动推出小灵通，南网通北电信在对手地盘大打固网价格战，员工的收入是一年不如一年，指标是一年高过一年，全员营销也是那时候出来的。不过那时候还好，起码收入高于付出。     到了近几年，上面下的指标太高，搞的大家只能靠做假指标了（各位运营商同仁都知道，不管是市场的还是网络的，假指标已经全面铺开了），至于说收入——欢迎论坛上这几年所在运营商没降薪的兄弟姐妹们举手。活多钱少必加班，升职无望加薪没盼，鸡肋的工作天天还得做。     我们再举一个例子：设计院，运营商的三产，这些都是曾经的银饭碗，现在呢？各个地方设计院除了四大院之外还有哪个红火的？收入、工作在当地还能称得上体面吗？     与此相对的是，这几年设备商的收入，尤其是一线设备商的收入节节增高，我就不多评价了。在06年，我写《通信行业求职宝典》的时候，我提了两个观点——1.看好华为；2.如果这两年能进移动抓紧进，再过两年就没必要了。如果合适华为，那时候进华为，就算是在国内，20来万一年也该有了。那时候进移动，现在也该是个主管了，好歹不用自己天天去一线干指标了。至于说现在过去，那不好说。2. 简要分析:     最早，通信业的收益主要是依靠垄断地位带来的，跟个人能力无关。幸运的是，当这种垄断被打破的时候，正好赶上了通信业高速发展的时候，行业有足够的容量来吸纳各色人等，大家可以看到前几年被改革掉的设计院、三产在近几年都没有发生太大的冲突。但是一旦当这个行业走下下坡路的时候，体制内的保护如果被打破，从业人员就面临巨大的风险。于是大家可以看到近两年地方设计院改行的人越来越多，因为在继续做下去就饿死了，接触过的一些副院长级的甚至都开始跳槽了。     总体来说，越早被打开的行业，可能最开始会有一阵阵痛，但是后来肯定是幸福的。例如运营商的人是幸福的，因为大家所在的企业已经初步脱离了体制内了，运营商的很多技术人员技术水平不错，设备商愿意接受，市场人员跳出来去其它公司做市场也不错。我们现在已经可以看到，几家运营商内部相互挖墙脚的情况已经慢慢开始了，运营商也开始初步引入很多设备商的人。在以前，你能想到去了移动之后跳槽到电信？    而且更关键的是：运营商的年轻人现在都还有能力，年老的人基本位置都稳定，在这种情况运营商逐步脱离体制内，对于大家都是个好事情。想想，万一你40岁的时候，市场竞争忽然加剧，你坐惯了20年的办公室，忽然要去搞16个小时的校园促销。。。。。

评论id：227191071
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-21 08:55:29
内容：
3. 看其它事业单位、体制内的行业：    运营商的现状，只是很多体制内的一个缩影，这个缩影在近几年可以用来被很多事业单位参考，例如出版社、医院、学校、报社等，在不久的未来，这个缩影也会被很多公务员所参考。大家都会走过一段工作性价比降低，减员增效，然后逐步健康化的阶段。    在这可以举几个例子，有已经发生的，有未来将会发生的。出版社、报社：    出版社、报社过去那绝对是个铁饭碗，现在呢？穷的出版社一月发2、3K工资，在市场上听不到声音，市场化的出版社有的编辑富的冒油，有人饿的要死，国内的出版行业基本已经脱离了体制内。报社就更不用说了，除了一些党报，别的哪家还有体制内的影子?就算党报，现在很多地方的党报也已早不如当年的红火了。医生：    未来，我们会看到医生的现状会大幅改变，现在的现状是医院基于体制内和体制外游走，搞的又国企又市场化，导致底层累死，管理层爽呆，其实就是运营商前两年的缩影。再过3、4年，下一轮医疗改革真正开始的时候，我们会看到跳槽、裁员、创业会成为医院的常态，有能力的医生收入会大幅提高，出入行的医生也不会像现在这样承担很多变态的任务，但是对于服务态度、责任心的要求肯定也会提高很多。学校：    再举一个例子，学校，现在的幼儿教育由于早些年政府退出的早，导致现在的幼儿园教育发展的比中小学发展的快多了。大家不用光看上幼儿园难、贵，但是对比中小学的僵化程度，应该说幼儿教育的质量已经一骑绝尘了，比什么中小学、高校的教育强了好几倍。至于说收入，很多地方小学老师的收入可真比不上幼儿园老师的收入。高中教育由于政府不负担，很多地方开展的也比初高中教育好多了，当然教师的工作强度肯定也大了很多。    至于说高校的改革，可能要很久很久，毕竟盖大学太费钱了。。。

评论id：227191133
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-21 08:55:47
内容：
第三段：细看运营商、公务员变迁的幕后——剩余价值的分配取决于生产关系     我国是一个“民主集中制”的体制，这也是我国生产关系的一个特点，民主咱不讨论，不过集中倒是很常见。权力、资源控制在一小部分企业和人手中，，虽说这两年在改善，但是改善的步伐这两年是越来越小。     这也造成了一个浮在表面的现象——公务员、央企的部分员工性价比远高于那些不占据资源的行业。但这其实只是一个表象，实际上我国的资源、权力不是集中在政府、央企中，而是集中在某一小群人中。这是一个非常明显的金字塔结构。     这种生产关系，是体制内幸福或痛苦的根源。1.行业、企业的兴衰难确定：    某个部委、行业、央企的兴衰甚至只是因为某几个人的争夺，只是因为某一个人的失败或者得势，虽然这一个人的背后是一群人乃至百万、千万人的利益，但是他败了大家就败了，他赢了大家就赢了。    这样的例子在中国有很多，已经确定了像糖烟酒公司和烟草局，粮食局和中储粮，联通和网通，几大发电集团，不确定的像电监会和电网，工信部和某部委。败了，从上到下所占据的权力、资源逐步被剥夺走，胜了，鸡犬升天。    运营商最早的改革来自哪？？？？？？？？？？很多年轻的byr都不知道，第一波真正的改革来自各个部委对于电信业高额利润的垂涎！原来的邮电总局扛不住这种压力。联通为什么叫联通？是因为十几个部委、央企联合成立的，所以叫联合通信，是一批电信圈外的人对电信圈蛋糕的逼抢。当时大家也不太会玩游戏规则，哪知道成立个什么银监会之类的，邮电总局一直在被动接招，电信业一步步地沦为各类人等洗钱地方。    还可以举的一个例子是：原联通和网通的合并，这个是个非常具有代表性的案例了，跟论坛里很多人的老板的老板甚至直系老板都有关系。如果老板是原联通的，那么整个省里面联通的都爽了，如果是原网通的，呵呵，那么网通的自然。。。    现在电网很红火，那是赶上想分拆的时候遭遇了电力短缺、冰灾、美国大停电等事件（NND，冰灾的时候明显体现的是通信业的三家重复建设对于通信的保障作用，非得被人家电网说成得一家来做才能保障用电安全），现在又赶上换届，再加上既得利益集团的强大。如果有一天，国网的领导保不住外人对于电网的垂涎，最终被拆分，那么电网行业就会重演电信业走过的老路。别说啥电网不会被拆分，本地网不适合重复建设，这是胡扯，当年拆分电信的时候也这么说，连那么激进的阚凯力老师都说本地网得保留，是门槛。结果现在南方县城里面联通、移动的宽带铺的火热朝天。大家的工资也降得本冷到底。    记住，上述事情跟你个人，跟你所在团队等无关，只跟你们公司、行业的几个人有关系

评论id：227549955
评论人id：ignory
发表时间：2011-04-22 00:47:34
内容：
果然是学姐…膜拜技术姐，我计算机大二了但是想以后转商科……技术…唉…

评论id：227579715
评论人id：acedamic
发表时间：2011-04-22 08:13:07
内容：
呃 转商科没什么不好的，不过如果你是出国党的话，需要有很强的经济实力就是了，其实商科也不是那么好混的

评论id：227580707
评论人id：hisa826
发表时间：2011-04-22 08:20:53
内容：
EE在美国好就业这个是相对的吧 美国人是很好找 本科毕业纷纷跳到其他地方工作去了 graduate里面各种中东印度人 中国人不多不少 美国人也有 做Power  control的多 他们觉得通信很难 因为很多人数学不牢，，，而我恰恰因为觉得相对简单而木有换方向。。。但是作为敏感专业，要找工作太难了，所以亚非拉国家的才读了研又读博，学术理想，还真不觉得多少人有

评论id：250191568
评论人id：35054410
发表时间：2011-06-26 10:18:15
内容：
LZ强人膜拜```能码这么多字提供有效的帮助,万分感谢.

评论id：250195115
评论人id：acedamic
发表时间：2011-06-26 10:35:23
内容：
真的不是强人。LZ 不学EE了

评论id：256250856
评论人id：dianxuechaoren
发表时间：2011-07-15 01:23:07
内容：
那楼主现在学什么呢？我CS出身的，不那么喜欢编程，也是家里条件一般需要有个实用好就业的专业~~可是准备的太晚，因为突然想要出国的……明年走但是现在居然还没想好专业……想来听听楼主的建议呢~~

评论id：256299911
评论人id：acedamic
发表时间：2011-07-15 10:23:41
内容：
LZ master的专业是human computer interaction design实用好就业的其实就是CS了如果你不想编程，可以考虑一下IE和HCI不过不如CS好就业

评论id：270075291
评论人id：xixilovelove
发表时间：2011-08-24 12:34:06
内容：
同校大四准备申请的来冒个泡.....我是女生，也是很不很想搞技术。以前也了解过HCI，但是接触的不深，觉得好像这个方向技术含量不高，不知道学姐能不能详细说说？

评论id：270481554
评论人id：danb1ue
发表时间：2011-08-25 17:20:34
内容：
……&…………LZ 你到底想说什么……

评论id：270481877
评论人id：danb1ue
发表时间：2011-08-25 17:21:34
内容：
另外，我觉得考虑3年后的就业市场真的不是那么靠谱……但我可以很负责的说，大农业生物科技未来真的会很好

评论id：270974072
评论人id：childberry
发表时间：2011-08-27 05:50:23
内容：
美国随便挑个学校的ee系都是中国硕士人山人海 上课一眼望去 乌鸦鸦一片全是老中和老印的人头 找工作的时候头都能抢破 大家背景都差不多 毕业了全指着那几个有限的h1b sponsor的坑 未必见得好找工作 倒是ie的 大部分学校系里中国人就几个 毕业的时候工作形势有时反倒比同学校的ee好点

评论id：270974256
评论人id：Daisy910
发表时间：2011-08-27 05:59:06
内容：
美国失业率一直在升我朋友学EE，POWER的，找不到工作，只能继续读博EE也没那么好找工作。。。。

评论id：270974371
评论人id：childberry
发表时间：2011-08-27 06:04:34
内容：
能读博也是好事 读出来起码不用直接跟学校那些小硕蚂蚁军团竞争了只是现在读博的funding都越来越少的 小老板纷纷关闭实验室 我认识俩ee的博士居然是自费的 搁在3年前这种事哪有可能

评论id：272610043
评论人id：48022135
发表时间：2011-09-01 17:57:15
内容：
写的真好！

评论id：272625284
评论人id：50939267
发表时间：2011-09-01 19:09:34
内容：
呵呵

评论id：272922098
评论人id：51051959
发表时间：2011-09-02 18:55:20
内容：
各位你们分析的很对，我想加入这个小组

评论id：273617092
评论人id：45180524
发表时间：2011-09-05 12:03:45
内容：
哇 写的真的太好了 LZ应该是大牛了 我是学自动化的 国内这么一个万金油的本科毕业感觉啥都不会啊 正在EE和ECE里面寻找合适的方向 还真的不知道如何是好啊 要是LZ能多谈谈嵌入式embedded system和机器人robot【听说还分什么上下肢】在美国的专业情况和就业情况就好了 不胜感激！！！！

评论id：284920323
评论人id：she_lL
发表时间：2011-10-16 06:14:01
内容：
楼主能说说IE吗？ 作为一个在英的电子女，对于电子也不特别感冒，因此目前对于研究生的方向非常迷茫。

评论id：290425816
评论人id：hbgz
发表时间：2011-11-04 19:27:36
内容：
为了这帖子加的组。。。楼主。。ee申hci靠谱吗？。。还有mfe。。都有想法呀！诶，，实在是对硬件无感很想在这里听听大家的意见！

评论id：290731761
评论人id：13329464
发表时间：2011-11-05 21:50:10
内容：
LZ 你太狠了，CS/EE行业分析的完结版么？开讲座赚钱吧

评论id：290732270
评论人id：13329464
发表时间：2011-11-05 21:51:40
内容：
话说，有没有做CV的，computer vision，不是申请留学用的CV。做CV的PHD +1

评论id：305874538
评论人id：hbgz
发表时间：2011-12-30 08:13:42
内容：
我本来如果不转专业就学CV了，但是对hci产生了兴趣。。现在一心想转。。。

评论id：307394168
评论人id：2866948
发表时间：2012-01-04 19:41:05
引用评论的id：290732270
内容：
我是学CV的。。。

评论id：307515372
评论人id：38879452
发表时间：2012-01-05 09:22:41
内容：
我去，多早的贴了还被顶得这么靠前

评论id：332962202
评论人id：50065929
发表时间：2012-04-05 23:51:32
内容：
求个助可以吗？女生一枚，本科EE专业，还是想申美国读个研究生，但是本专业真的不感冒了，有种痛苦的感觉。转管理算了吧，毕竟混了那么多年理工科了，还是在工科圈子混可能稳妥些。考虑过MIS 还有IE的人因（我还是挺感兴趣这方面的）........  楼主可以给点建议吗？

评论id：332962637
评论人id：3746644
发表时间：2012-04-05 23:53:15
内容：
求个助可以吗？ 女生一枚，本科EE专业，还是想申美国读个研究生，但是本专业真的不感冒了，有种痛苦的感觉。转管理算了吧，毕竟混了那么多年理工科了，还是在工科圈子混可能稳妥些。考虑过MIS 还有IE的人因（我还是挺感兴趣这方面的）........ 楼主可以给点建议吗？换个常用的号发个

评论id：351466707
评论人id：10115523
发表时间：2012-06-05 20:10:14
内容：
铜牌一下。。好迷茫！！

评论id：352205280
评论人id：17313854
发表时间：2012-06-07 23:16:09
内容：
想好多。。。

评论id：355967293
评论人id：33855304
发表时间：2012-06-20 11:42:48
内容：
EE的power方向目前在国内还行，但是长远来看，应该和电信业一样，会有拆分的问题。

评论id：369088848
评论人id：39840048
发表时间：2012-08-03 20:15:25
内容：
MIS呢

评论id：369233407
评论人id：62445707
发表时间：2012-08-04 11:48:49
内容：
CS是国人去美国性价比最高的专业，没有之一

评论id：369234654
评论人id：53698687
发表时间：2012-08-04 11:54:26
内容：
求问CS申请要求一定是CS本科背景么？理科背景本科有无可能申到有奖PhD？比如物理？

评论id：369509688
评论人id：62445707
发表时间：2012-08-05 13:41:37
引用评论的id：369234654
内容：
转专业难度是有的 因学校而异 但CS转的话需要在本科修一些CS专业的课程 比如离散数学 操作系统 数据结构 计算机组成原理什么的  最好有相关的实习或者科研经历证明你在这方面的能力

评论id：369593620
评论人id：45433767
发表时间：2012-08-05 20:04:54
内容：
学IT的路过~

评论id：369614511
评论人id：7669558
发表时间：2012-08-05 21:18:56
内容：
有没有人解答下MIS啊！！！呼叫楼主。

评论id：373595443
评论人id：jiangyouxu
发表时间：2012-08-18 14:45:15
内容：
CS的飘过。。。

评论id：373596006
评论人id：38600415
发表时间：2012-08-18 14:47:48
内容：
马克一记

评论id：374021478
评论人id：33058595
发表时间：2012-08-19 23:20:50
内容：
数学太难就放弃了？lz你到底喜欢不喜欢啊

评论id：380874218
评论人id：53143342
发表时间：2012-09-11 02:11:22
内容：
本来不上豆瓣的。。。看了这个贴。。果断回起。。。膜拜LZ。。小弟大三CS撸过。。求后续指点。。

评论id：387017149
评论人id：50868777
发表时间：2012-10-02 02:02:58
内容：
膜拜。。我学了四年的CS。。啥也说不出来。。

评论id：387017990
评论人id：cherry_hata
发表时间：2012-10-02 02:11:34
内容：
好难=。=貌似CV很有趣……Computer Engineering在读，并不很喜欢coding的日子，不知道该干嘛ing

评论id：392469611
评论人id：46511566
发表时间：2012-10-20 14:23:57
内容：
作为一个EE大三 准备米国读通信的PH.D 的工科女...LZ 你这文章直接一盆冷水扣下来有木有...有人说EE不如转CS...还有说HCI比较好申请...我都不知道自己将来想学什么专业...这尼玛！！

