话题 id: 33158274
小组 id: 70612
楼主 id: polymercat 名号: polymercat
发表时间: 2012-09-30 07:10:15
链接：http://www.douban.com/group/topic/33158274/
标题: 快毕业啦：回顾一下修炼历程
帖子内容: 
还有几个月lz就要修炼结束啦——虽然修炼的结果极有可能是Permanent Head Damage，并且会获得灭绝师太这个不太好听的称号，lz还是无比期盼修炼成功。本来现在是该动笔写那个成果总结（毕业论文……）的时候，可是lz一回顾就发现修炼经历远比研究成果丰富，于是就有了写这个帖子的冲动——虽然正该写的那个东东目前还没动笔……正式回顾之前lz觉得有必要介绍一下自己的背景：1. 理工科（成绩一般般，离牛人很远）；2. 在欧洲读博（读博之前已工作近三年）；3. 大龄剩女（读博一年后与Ex分了）……好吧，lz突然发现妹妹们可以直接把lz当反面教材了……下面开始回顾修炼历程……=====================================================圣诞插播——祝各位姐妹圣诞快乐，新年快乐~~
（图片：http://img3.douban.com/view/group_topic/large/public/33158274-1.jpg）
=====================================================


评论内容：
评论id：386587020
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:12:09
内容：
缘起虽然有点久远了，lz还是想从本科说起——因为严格地说这个修炼过程从那时就已经开始了……算起来，lz学高分子已经学了快九年了——本科四年+硕士两年+博士三年。lz对于自己的专业绝对属于日久生情型——在读博之前lz对高分子都没有产生过真正的爱意。不过有句话是缘分来了躲也躲不掉——lz和高分子就是这样的情型。Lz的本科是在国内念的。lz高考那阵是先填志愿后考试。填志愿的时候除了第一志愿的学校是lz自己决定的之外，其他全部，包括第一志愿学校的专业，都是老妈帮忙填的（每个学校五个专业，每批五个学校，一共三批——专业一栏竟然要写75遍啊，老妈辛苦了……）,本来都木有填高分子……结果lz看了一眼老妈帮填的专业后，不知哪根筋搭错了，就把第一志愿学校里的第四个专业改成了高分子——当时lz连高分子是干神马的都不知道，只觉得名字好听，又想着反正都是第四个专业了不重要……结果就被录取到高分子系了……拿到录取通知书的时候老爸说：恭喜你被做塑料凉鞋的专业录取了哇！-_-

评论id：386587116
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:13:47
内容：
可以想象，在这样甚不了解对方的情况下做出的选择，让lz本科四年的成绩有点凄惨（平均分只有79 ……凑到80也好看点有木有！）……lz不知道这个专业竟然要学那么多化学，而化学从初中开始就是lz的死穴（运气好遇到那年高考化学超简单……），于是乎lz决定要摆脱高分子——从大二起，lz开始同时修管理学院的双学位……本来lz从来没想过在本科毕业后出国，也没准备考G考托考雅思。Lz的打算是毕业前一边找工作一边准备考管理学院的研。结果大四的时候lz忽地在学校网站上看到丹麦某大学前来招理工科硕士生的消息，不需要英语成绩，那边直接过来面试，而且免学费，于是就提交了申请——反正就当多条后路呗……没想到不经意的选择又把lz拉回了高分子的怀抱……

评论id：386587199
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:15:40
内容：
第一个重要人物登场其实lz对丹麦硕士生的申请基本属于木有信心——lz自己学校留学中心的老师也说了，“你这个平均分有点低啊”……不过lz还是想碰碰运气，就算是体验一下平生第一次英语面试、锻炼锻炼也是好的——还是老外陪练~lz清楚地记得面试那天晚上三个教授走进会议室的情形——走在最前面的那个高高瘦瘦的老头开口的第一句英语lz就没听清楚，直到周围一起来面试的同学纷纷回应“Good evening”时lz才反应过来他刚刚说的不过就是“Good evening”！lz当时连想死的心都有了……接下来大家很快被分到了三个小会议室，每个会议室由一个教授负责面试，lz排在了第一个会议室的第二个。走进房间，看见里面坐着的正是刚刚走在最前面的那个高高瘦瘦的老头、lz生平见到的第一个丹麦人，Ole。第一个重要人物在此刻登场了—— lz跟Ole当时肯定都没想到，N年后的今天，Ole会成为lz的博导，还是大老板（Main Supervisor）……

评论id：386587299
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:17:38
内容：
Ole的英语其实是相当好懂的，讲得又慢又清楚，人又显得那么和蔼可亲，很快平复了lz那颗一小时前还想撞墙的心。然后面试过程中所提的问题在国内的hard模式下最多只有入门级，让自卑的lz在轻松回答的同时，又很怀疑是不是Ole看了lz的成绩单后觉得太烂了只配回答这种问题……于是乎，面试结束时，Ole问lz关于丹麦还有神马问题，lz弱弱地说“关于丹麦我没有问题……但可以问下什么时候能知道有没有被录取么？”Ole 云淡风轻地答：“I can tell you now, you are accepted.”lz当时就以为自己又听错了！当场录取么？有这等好事？于是一脸不相信地反问：“Really?!”“Yes. Congratulations！”lz确定没听错，立刻觉得天上开始掉馅饼了……然后面试的第二天就是国内考研的日子，lz在乐极生悲定律下考得一塌糊涂。于是乎lz在被本校“抛弃”、木有选择余地的情况下，去了遥远的北欧读硕，专业是高分子工程……虽然考研失败，但那次面试被当场录取的事却是给了lz巨大的鼓舞和极大的信心，让lz对高分子都开始产生好感了。然而8个月之后当lz在丹麦再次见到Ole时，发现Ole显然已经把在中国面试过lz的事忘到九霄云外了……好吧，麻雀果然是变不成凤凰的，被忽视的群体……N年后，当lz跟已成为lz大老板的Ole提起这事时，lz语带悲凉地说：“幸亏当年我们班比我成绩好的人都没申请（因为丹麦这学校太没名气了，人家成绩好的都看不上；当然这句话lz没说），要不然你肯定不会录取我了！”结果Ole哀怨地反问：“你觉得你的导师就这么糊涂，这么没眼光么？！”……

评论id：386587481
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:21:19
内容：
第二个重要人物登场丹麦的硕士生跟国内的硕士生很不同，基本就是上课——学制两年，四个学期中有三个学期都是上课，最后一个学期做硕士论文，让lz觉得跟国内的本科没神马区别……新学期第一天早上，lz坐在教室里无比期待地等着生平在国外的第一堂课。这门课的名字是高分子加工。当这门课的老师Henrik走进教室时，全班的目光都被他吸引了——没错，介个老师是个帅哥！一个有着漂亮蓝眼睛的帅哥！不过lz发觉他是帅哥起码是第二次上课之后的事了。当时吸引全班包括lz目光的是，介个帅哥左边耳朵后面有条小辫子！而且是条特别突兀特别显眼的小辫子——因为他并没有留长发，除去那根小辫子，介个帅哥的发型很普通很正常……于是乎lz很想一刀把那条小辫子咔嚓了有木有！——这不是艺术院校是理工科大学好么？！这位帅哥您也不是街边小混混是副教授好么？！（后来lz知道了Henrik是白羊座的……而lz偏偏是最保守的摩羯座……）而当Henrik开始讲课时，lz更是要崩溃了——这是lz生平听过的语速最快的英语有木有！这位帅哥你确定你是在说英语不是在说丹麦语么？！lz这堂课一句话都没听懂有木有！……好吧是lz的听力太烂了……于是乎这堂课使lz倍受煎熬，因为lz的脑海中已经展开了丰富的联想——其他几门课也一样听不懂，一学期下来所有课不及格，学校勒令lz卷铺盖走人，lz灰溜溜打道回府……

评论id：386587523
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:22:11
内容：
lz回顾中的第二个重要人物就以这样的方式登场了——lz和Henrik当时肯定都没想到，一年半之后Henrik会成为lz的硕导，指导lz的毕业论文；而N年后他还会成为lz读博期间的小老板（Co-Supervisor），继续指导lz……那堂课之后“小辫子”这个词迅速成为了我们中国学生之间称呼Henrik的代号……而那门课一学期下来lz都木有问过Henrik一个问题，因为lz深知以自己的听力水平问了也是白问……不过这学期期末的时候lz倒并没有想象中的那么凄惨——Henrik的课lz拿了满分，印证了祸兮福所倚定律……N年后当lz向已是lz小老板的Henrik抱怨“你英语可以说慢点么？你知不知道我当年上你的第一堂课一句话都没听懂啊？……”Henrik一副事不关己地答道：“听不懂我也没办法！我控制不住我的语速！”-_-！！

评论id：386587638
评论人id：polymercat
发表时间：2012-09-30 07:24:12
内容：
周六一晚上就写这东东了……先暂时写到这里吧，lz要去睡觉了（lz这里是凌晨1点半）……

评论id：386587685
评论人id：60300572
发表时间：2012-09-30 07:25:01
内容：
晚安

评论id：386591554
评论人id：48437475
发表时间：2012-09-30 08:25:20
内容：
期待你的更新。虽然你在丹麦，还是同一轮明月下，祝你中秋节快乐~

评论id：386603540
评论人id：6078803
发表时间：2012-09-30 10:00:13
内容：
期待继续

评论id：386804747
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 03:12:14
引用评论的id：386591554
内容：
谢谢~中秋快乐，国庆快乐！

评论id：386804771
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 03:12:43
内容：
第一次挂科虽然lz本科的成绩不咋滴，但也从来没有挂过科。没想到第一次挂科却挂在国外了——按lz师弟的话说就是：“你真给我们中国人丢脸啊”……其实丹麦硕士生每学期的期末考试跟国内的考试比起来要轻松自在多了。笔试一般都是开卷，除了手机必须关机，可以带任何东西进考场，包括笔记本电脑（考场每张桌子旁还给配了电源！），当然是没有网络连接的。而考试时间也超长，一般都是4小时，而题量在不翻书的情况下不到2小时就能完成，所以翻书是有足够时间的……当然，丹麦的老师们也不是bc，那些考题并不是翻书就可以直接找到答案的……话说lz这第一次也是唯一一次挂科又栽在化学上了。本来lz不想选很“化学”的课，无奈高分子物理这门课是博士生课程，虽然硕士生也可以选，但lz一听说这门课主要是由学生自己讲时就被吓到了；而同在一个班的伊朗同学又说：“如果你既不选高分子物理又不选高分子化学，你还是高分子专业的么？！”lz想想有理，就选了高分子化学，结果就悲催地挂了……虽然在丹麦挂科也不是神马很严重的事，毕业时的成绩单上不会有任何记录，唯一的后果只是拿不到这门课的学分，下学期多修一门课补上学分就是，可lz还是面子上有点过不去——当时lz所在的高分子中心一点都不注重学生的隐私哇，每考完一门试就在楼道里张贴分数榜，于是所有人都知道lz挂了啊……

评论id：386804797
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 03:13:08
内容：
当时每学期期末考试成绩出来后，亲爱的“班主任”，也就是Ole，都会找高分子专业的硕士生一个一个谈话。Lz挂科是第二学期的事。于是那学期轮到lz时，lz忐忑地走进会议室，只见Ole正盯着lz的分数报告看，然后开口的第一句话就是：“看来你不怎么喜欢高分子化学嘛。”lz弱弱地答：“呃……是我这学期努力不够……我下学期重修这门课好了……”结果，你们知道Ole说什么嘛？Ole说：“我觉得你没必要重修。如果你不喜欢这门课的话，即使重修也拿不到好分数。”-_-！！lz当时被Ole深深打击了哇！这不是明显在BS lz嘛！不过lz完全没有那种“你说我拿不到好分数我就偏拿个好分数给你看”的骨气，于是乎lz就真的木有重修这门课……于是乎lz硕士毕业的成绩单上就真的既没有高分子物理课也没有高分子化学课……lz和Ole当时都没想到，这件事N年后还有“续集”。当lz开始读博时，某天跟Ole一起商量读博期间要选修的课程——Ole：“我建议你去上这门Advanced Polymer Chemistry.”lz：“啊？！我读硕时连Polymer Chemistry 都没过，你还让我去上Advanced？！”Ole：“（惊讶地）啊？你Polymer Chemistry没过啊？！”lz：“（心里想）好吧你永远记不住任何关于俺的事……”lz：“（哀怨地）是啊，当时还是你建议我不要重修的！你还说我即使重修也拿不到好分数……（lz又开始翻旧账了……）”Ole：“（继续惊讶地）是吗？我当时那么说过吗？（然后一脸同情地拍拍lz的肩）真是对不住啊……”lz：“（期待地）那这门Advanced Polymer Chemistry……”Ole：“（很肯定地）我还是觉得你应该去上！”lz：“……”

评论id：386849095
评论人id：60833590
发表时间：2012-10-01 12:18:11
内容：
真好啊…让我也去欧洲读硕士吧…

评论id：386905614
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 17:55:57
引用评论的id：386849095
内容：
现在欧洲这边好像没什么免学费的硕士项目了。不过奖学金的机会比以前稍多一些

评论id：386905766
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 17:56:50
内容：
第一次打工虽然丹麦的硕士是免学费的（现在对非欧盟国家已经不免了！），但生活费仍是一笔不小的开支，于是乎这边很多中国硕士生都有过打工的经历。Lz在读硕之前从来木有打过工，连家教都没当过（给自家堂弟当家教算么？……）。虽然当时lz的生活费由家里负担了，但家里也并不宽裕。第二学期结束时，因为lz想趁暑假回国一个月，于是乎lz开始打工赚机票钱了。虽然lz之前已经通过朋友的关系帮一家留学中介做网站，但毕竟只是一两个月才去更新维护那么一两次，得到的报酬只能当零用钱花花，所以lz并没有把这个工作看成是“打工”。当时也有实验室助理之类的学生工，但毕竟机会很少，所以大部分中国学生打的工仍是以体力活为主——男生干得最多的是送报纸，女生干得最多的是在酒店打扫房间。lz也在暑假刚刚开始的时候，由中介公司帮忙找了一份在三星级酒店打扫房间的工作，每天从上午8点半工作到下午2点。Lz大概连续工作了三周的样子，待到机票钱一赚够，立马递交了辞呈回国度假去了~记得当时拿到第一笔“工资”还是蛮兴奋的~

评论id：386905848
评论人id：60833590
发表时间：2012-10-01 17:57:18
引用评论的id：386905614
内容：
这种项目如果是学校之间有合作的话大概会多点吧……lz继续更新呀~

评论id：386905879
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-01 17:57:28
内容：
既然是体力活，自然还是累的。记得当时是In house的房间（就是客人要住好几天，还没退房）要求10分钟打扫完，Check out的房间20分钟打扫完。至于具体干些什么呢？lz电脑里还保存着当年第一天打完工后所作的笔记，这里贴一部分内容，诸位姐妹有兴趣的看看，没兴趣的请忽视。-----------------------------------------------------------------check out 的房间：0. 进门前先敲门；开门，插电源，打开所有灯；1. 卫生间杯子拿出，喷粉红药水； 倒房间及卫生间垃圾（注意烟灰缸）； 顺便拿床单，枕套，被套；2. 换床单，枕套，被套；洗烟灰缸及茶杯；房间掸灰，擦桌子（玻璃用蓝色药水）， 添咖啡，茶（注意检查电热壶里是否有水）；3. 将换下的床单及卫生间用过的毛巾拿出（留一张小毛巾擦地，检查卫生纸是否缺），顺便拿新的大小毛巾及踏巾。4. 擦浴缸、淋浴头； 刷厕所（注意最后还要倒蓝绿色药水）； 擦镜子；擦盥洗台，龙头； 擦杯子，放香波香皂；放大小毛巾及踏巾。5. 卫生间地面喷橙色药水，擦地。6. 吸尘器打扫房间地毯。7. 结束，记得拿钥匙！-----------------------------------------------------------------不过打扫房间好歹还是室内活，跟男生们送报纸的活比起来还算是相对轻松的。送报纸一般都是在凌晨进行（要求早上7点之前送完），风雨无阻。Lz曾经尝试过一次在冬天凌晨4点的时候送报，天气还算好的，无风无雨，气温零下4度。Lz当时还是被冻得受不了了，再加上报纸又厚又重，所以只玩了这么一次就再也不玩了。很佩服那些坚持送报的男生，尤其是那些在非寒暑假送报并把学业保持得很好的童鞋；更佩服那些少数坚持下来的送报的女生，你们实在太强悍了……

评论id：386913384
评论人id：2953365
发表时间：2012-10-01 18:39:32
内容：
还没看完，但是忍不住说一句，你老板好萌！！！

评论id：387183897
评论人id：marilynsky
发表时间：2012-10-02 21:36:52
内容：
LZ不更新了吗

评论id：387253404
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-03 02:08:31
引用评论的id：386913384
内容：
大老板还是小老板啊？我现在觉得小老板那条小辫子也挺萌的，尤其在他穿着西装一幅正儿八经的模样的时候，哈~

评论id：387253523
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-03 02:09:38
引用评论的id：387183897
内容：
会更新的……有时候比较忙哈……

评论id：387254685
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-03 02:23:01
内容：
硕士论文选题三个学期混起来很快，到第三学期期末，lz开始进行硕士论文选题——虽然在选题过程中lz又被BS了一次……话说lz的本科论文是有关高分子载体用于药物控制释放方面的。虽然也挺“化学”，但lz还算是有兴趣。正好硕士论文选题中有一个课题是跟这个相关的，lz便决定硕士论文继续搞这个方向。虽然高分子化学挂掉的事让lz在选这个课题上有点底气不足，但lz一直听说国外重视能力不重视考试成绩，再加上lz又有与之相关的实验经验，于是乎lz就信心十足地去找那个课题的M导师去了！结果，M导师一来就问lz高分子化学的考试成绩哇！lz在那一瞬间立马就意识到自己或许选错课题了！更确切地说，或许是选错导师了……当时M导师并没有明确拒绝lz，但之后每次lz去找他，他都要么推脱说很忙，要么含糊其辞不给lz一个明确的答复……就这么搞了三个星期后，lz开始急了——再不选定课题就要影响进度了。于是乎lz决定不理M导师了，开始寻找新的课题……一个多星期后，lz果然收到了M导师组里发来的拒信，理由是lz沟通不积极（lz一个多星期没理他）……不过此时lz已经选定新的课题了……

评论id：387255709
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-03 02:36:09
内容：
Lz选的新的课题是关于用有限元方法模拟高分子加工过程的，导师就是“小辫子”Henrik。话说lz选他的课题也是用了极大的勇气哇。首先他那狂快的英语对lz就是一个挑战；其次lz对有限元方法是个神马东东一无所知（不过lz很喜欢编程），再加上lz当时因为受了前面那个导师的“冷遇”，自信心受到极大的打击。于是lz在前去找Henrik谈硕士项目的时候相当忐忑，直觉又要被拒……结果，当lz刚刚走进Henrik的办公室，Henrik的反应就出乎lz的意料哇……Henrik：“（看到是lz后，满脸笑容，跟之前那个导师的冰块脸形成鲜明对比……）是你啊。请进。”Lz：“（疑惑地）你记得我？（lz被忽视惯了啊……再说lz已经差不多一年没见过Henrik了！）”Henrik：“记得。你之前得过满分的。”Lz：“（心里想）原来如此……”于是乎lz在心里抱怨是谁给lz灌输的在国外考试分数不重要的观念啊？！分数在哪里都是王道好么！老师都喜欢成绩优秀的好孩子好么！所以亲们你们即使没有好好读书也绝对要好好应付考试啊……

评论id：387256386
评论人id：44529417
发表时间：2012-10-03 02:45:46
内容：
看得好欢乐，等更新哦~

评论id：387257290
评论人id：solomon1937
发表时间：2012-10-03 03:01:32
内容：
楼主继续播好嘛

评论id：387519546
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-04 07:35:30
内容：
痛并快乐着的硕士论文由于lz在Henrik眼里是个成绩优秀的好孩子，所以那天只谈了十几分钟就确定下来lz跟他做硕士论文了。十几分钟跟三个星期的对比啊——这就是满分跟不及格的对比有木有！虽然两个极端都发生在lz身上了……顺说，lz那天还神奇地发现原来跟Henrik面对面谈话的时候他的英语也不是完全听不懂那种，虽然lz还是有好些单词没听明白，但大概意思还是能听懂的啦——这个发现让lz略松一口气。但因为lz对有限元分析一无所知，lz还是不放心地问了一下，“这个有限元方法难不难啊？我一点都不会哦……”Henrik用十分肯定的语气答道：“不难的！对你来说肯定没问题！”lz看着Henrik那充满欣赏和信任的眼光，觉得被人重视的感觉太好了，于是乎就信了……但没过多久，lz就发现了真相——Henrik你骗我你骗我你骗我啊！！整个硕士论文项目几乎全是数学，一堆一堆的非线性偏微分方程把lz迷得眼花缭乱……其实倒也不能怪Henrik，因为他不知道lz本科的时候微积分只考了六十几分啊……

评论id：387519564
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-04 07:35:50
内容：
更加恐怖的是，Henrik每天都到lz的办公室来问进展情况——Henrik你是不是太闲了啊？！lz怎么听说跟Ole做论文的那帮硕士生一个月才见得到导师一次哇……那段时间lz的脸上痘痘疯长——压力啊压力……可是lz好不容易才遇到一个重视自己的导师，实在不想让Henrik发现lz其实是只菜鸟……于是乎那段时间lz也拼命地努力——正如第一学期lz发现听不懂Henrik的课时也拼命地看书一样……lz又印证了有压力才有动力的定律有木有！在做硕士论文期间lz还遇到了第三个重要人物——Henrik的博士生、西班牙人Jose。Jose是迄今为止lz见过的最助人为乐、不计得失的好孩子，一直罩着lz从硕士到博士。Lz做硕士论文大概只有7个月，跟Jose在一起的时候要么是向他请教问题，要么是两个人一起在背后说Henrik的坏话……在lz读博之后还有更多关于Jose的故事，到时再说吧~就这样，lz在编了半年多的蜘蛛网之后（是的，有限元方法原来就是编蜘蛛网！），终于提交了硕士论文。lz看着自己写的85页的英文稿子，还是蛮有成就感的！只可惜在提交硕士论文后不到一周，陪lz编了半年多蜘蛛网的电脑不堪重负，壮烈牺牲（主板坏掉了）……

评论id：387520403
评论人id：mercifulzd
发表时间：2012-10-04 07:52:40
内容：
@梨奈

评论id：387521593
评论人id：45834106
发表时间：2012-10-04 08:12:20
内容：
讲得挺有趣的，加油！

评论id：387532806
评论人id：indigoliu
发表时间：2012-10-04 09:52:54
内容：
Mark! LZ讲话很好玩呢

评论id：387563211
评论人id：Terasa
发表时间：2012-10-04 12:24:19
内容：
Mark 等更新~~~

评论id：387571326
评论人id：60084615
发表时间：2012-10-04 13:02:06
内容：
北欧人果然很可爱啊TT.....................

评论id：387600430
评论人id：jiangyouxu
发表时间：2012-10-04 15:18:42
内容：
lz喜欢编程啊 好有亲切感

评论id：387605386
评论人id：phoenixwen
发表时间：2012-10-04 15:42:48
内容：
好喜欢的故事...Mark!

评论id：387609705
评论人id：cathybeckett
发表时间：2012-10-04 16:03:11
内容：
m之～

评论id：387621195
评论人id：52927045
发表时间：2012-10-04 16:57:56
内容：
坐等LZ更新哇~哈哈~

评论id：387775730
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 03:27:16
内容：
硕士论文答辩接下来就是硕士论文答辩了。这边的硕士答辩要求有四个人必须参加：答辩人、导师、Censor（必须是非本校的）、监考人（可以是本校的）。提问阶段主要是Censor提问，导师也要问一些问题。答辩前几天，Henrik把lz叫到他的办公室，给了lz一些关于lz做的ppt的意见，又给lz指出了一些要注意的问题。然后，你们知道Henrik接下来说了些神马嘛……Henrik：“刚刚说的那些问题你都记住了吗？”Lz：“记住了。”Henrik：“这些就是答辩那天我要问的问题！好好准备吧！”Lz：“（眼睛忽地亮了！）哇塞，Henrik你这是作弊啊！！（lz心里说的）”Henrik：“（一本正经地）现在我们再来一起猜一下你的Censor要问些什么问题……你那个Censor可是出了名的难对付！”Lz：“（心里说）我懂了Henrik！原来我们现在是一条船上的啊！！”……

评论id：387775749
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 03:27:39
内容：
终于到了答辩的日子。丹麦这边硕士答辩的时间跟国内不同，不用同一届的学生都在差不多的那几天甚至同一天答辩，而是随时可以进行，只要必须参加的那四个人达成一致就可以了。答辩一开始当然是由答辩人用ppt介绍自己所做的工作，规定时间是25-30分钟。Lz排练的时候本来用了25分钟的，结果一紧张讲得超快，20分钟就讲完了-_-！然后是Henrik不痛不痒地提问，只问了十多分钟就放过lz了——问题果然就是他之前告诉lz的那些，lz早有准备（可笑的是两个人还要装得一本正经有木有！）……不过接下来，lz煎熬的时候到了……Henrik之前对lz讲的关于那位Censor的话显然只对了一半。那位Censor果然不是一般的难缠，不知道他是觉得lz回答Henrik的时候太顺利了，还是觉得剩下的时间太多了，他使劲地问啊问，问了lz 40分钟的问题！后来在底下听lz答辩的一个中国同学告诉lz说，“我还从来没见过硕士答辩Censor问那么久的！”而Henrik没有说对的那一半就是——我们猜的Censor的问题基本上全都猜错了啊！

评论id：387775841
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 03:29:02
内容：
那个Censor问的第一个问题lz就不知道肿么回答！lz一脸无助地看向Henrik，Henrik居然在那里笑！好吧Henrik你当是在看lz的笑话是吧？！于是乎lz开始叭啦叭啦乱答，还一边在黑板上画图解释——不会答还不会吹么？！答完后Censor不置可否，接着问第二个问题。又不会，继续吹……半个多小时过去了，lz觉得头上都在冒汗了有木有！终于，那个Censor说他问完了！ 但Lz的一颗心早就悬在半空了，觉得这么多问题都不会，这回肯定要玩完……正在这时候，你们知道那个Censor说了句什么话嘛？！他说：“其实我今天问的这些问题我自己也不知道答案，只是想跟你讨论讨论来着。”-_-！！ lz的心一下子又落回原位了！虽然lz心里一直在说“XXXXX”。

评论id：387775860
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 03:29:19
内容：
然后Henrik就跟那个Censor一起去另一个房间交换意见、给lz的硕士论文打分了。于是乎lz又有点紧张了……过了十几分钟，Henrik跟那个Censor一起回来了！Henrik走在前面，看见lz就笑嘻嘻地说：“你得了11分！”lz当下就乐了——这是仅次于满分的高分哇！（当时的分数体系是13分满分，没有12分，接下来就是11分；现在丹麦为了跟欧洲接轨，换成了12分制的体系，以前的13分和11分在新体系下都折算成满分12分！）然后那个Censor也走过来跟lz握手：“恭喜你！你的硕士论文做得相当好！”lz嘴上说谢谢，心里可是在想，“你今天可把我吓得不轻啊！！”N年后，当成为博士生的lz也开始当助教、开始带硕士生的时候，再回过头来看看自己当时的硕士论文，才发现还真的是有点难度的……真不敢相信本科时数学那么烂的自己是怎么做下来的……好吧，这就叫只要功夫深铁杵磨成针有木有……

评论id：387778165
评论人id：fribar
发表时间：2012-10-05 04:17:10
内容：
lz很厉害呢！！！

评论id：387780988
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 05:23:17
引用评论的id：387571326
内容：
嗯嗯，至少lz周围的大多数丹麦人都是很可爱的

评论id：387781156
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 05:27:33
引用评论的id：387600430
内容：
那握爪吧~

评论id：387781211
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-05 05:28:51
引用评论的id：387778165
内容：
这都被你发现了……

评论id：387946272
评论人id：autumns
发表时间：2012-10-05 20:48:05
内容：
lz的故事看着让偶感动 lz继续播

评论id：387974588
评论人id：1659276
发表时间：2012-10-05 22:10:07
内容：
喜欢~

评论id：388153119
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-06 15:59:14
内容：
我要弯了，我爱上鲁煮了＠＠

评论id：388153925
评论人id：shenxianchongzi
发表时间：2012-10-06 16:02:57
内容：
好厉害的楼主姐姐！

评论id：388348427
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-07 09:08:39
引用评论的id：388153119
内容：
鲁煮谢谢你的爱……

评论id：388348507
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-07 09:09:14
引用评论的id：388153925
内容：
马上要讲失败的事了……

评论id：388348600
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-07 09:09:50
内容：
第一次申博失败Lz从刚读硕士开始就没打算读博，本来是想毕业直接找工作来着。不过基于计划总是赶不上变化的定律，lz的计划好像从来木有实现过——就像到丹麦来读硕这件事就完全出自偶然一样。于是乎到了最后一学期，也就是在做硕士论文的时候，lz变卦了，lz突然想读博了……至于为神马会突然冒出这个想法，lz现在回想起来觉得是被Henrik给忽悠出来的——因为Henrik总是让lz产生自己是个人才的错觉……当时lz所在的学校申博主要有两种途径，第一种是看哪些导师手里有项目要招博士生，第二种是向学校申请经费（现在学校的政策已经变了，只提供三分之一的经费了）。可惜当时Henrik手里木有项目；Henrik推荐了lz申请另一个导师的项目，可惜也没申上。Lz和Henrik也一起向学校申请经费了，但因为lz平均分不够高，本来就没抱希望，最后果然也没成。

评论id：388348657
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-07 09:10:13
内容：
说到平均分的问题，当时的分数体系是06-07-08-09-10-11-13，6分以下不及格。申博要平均分9分以上才有资格，而10分以上才有希望问学校要到钱。而lz的平均分就正好是不上不下的九点几……其实Henrik、Peter、Ole的课lz都在10分以上的，而只要有前面提到的那位M导师参与的课，好吧，lz全是9分及以下……其实lz有个重大发现，那就是lz各门课的成绩是与这门课老师有多帅成正比的！哈哈，lz太无良了……好吧，Lz其实是严重偏科，因为Henrik，Peter，Ole的课都比较偏物理这一块——N年后lz读博时才知道原来Henrik跟Peter以前都是Ole的博士生……而更悲催的是lz还有一门课只得了6分！话说那门课的老师也太BT了，最高分也才只给了9分……然后lz又无良了一把——话说每学期期末的时候Ole不是要找高分子专业的硕士生谈话嘛，然后就问到了lz对课程设置的想法。高分子专业的硕士生虽可以自由选课，但也是有一定范围的，必须从这个专业的课程列表中选。然后lz就大大抱怨了一下那门只给了lz 6分的课，再然后，不知道是不是其他硕士生也跟lz心有灵犀一样无良，lz发现这门课从下一届高分子专业硕士生的课程列表中消失了！哈哈，学弟学妹们，感谢学长们吧……虽然lz参加工作后才发现那其实是一门很有用的课……

评论id：388348700
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-07 09:10:38
内容：
得知申博的两条途径都失败的事是在lz提交硕士论文之前。一向喜欢留后路的lz那时候连工作都没怎么去找，心情非常低落。Henrik对lz说：“你不读博太可惜了（还在给lz灌输lz是个人才呢……），去试试申美国的博吧。”lz无精打采地答：“木有考GRE……（本校的都申不上还美国！）”话说那天硕士答辩完那个Censor也问lz毕业后的打算了。Lz：“找工作呗。”Censor：“你硕士论文做得这么好，不考虑读博吗？”Lz：“（哪壶不开提哪壶！）我申博失败了……”没想到lz话音刚落Henrik就接道：“不！是我失败了！”Lz看了一眼Henrik，有一点感动——谢谢维护lz的面子以及挽救lz的信心……

评论id：388390253
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-07 12:37:37
内容：
好浪漫o∩_∩o

评论id：388398231
评论人id：2316863
发表时间：2012-10-07 13:10:50
引用评论的id：388153119
内容：
别这么快弯啊还有男博士没实现呢。。。

评论id：388438843
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-07 15:55:01
引用评论的id：388398231
内容：
能曲能伸！

评论id：388471515
评论人id：fernanda
发表时间：2012-10-07 18:05:42
内容：
Marker

评论id：388492727
评论人id：Alage
发表时间：2012-10-07 19:35:23
内容：
ＭＭ好欢乐啊！！lz继续！~

评论id：388500256
评论人id：ranvivi
发表时间：2012-10-07 20:02:28
内容：
markLZ的故事很好

评论id：388510841
评论人id：4705793
发表时间：2012-10-07 20:37:08
内容：
好快乐的姐姐~~

评论id：388536579
评论人id：3579070
发表时间：2012-10-07 21:51:40
内容：
坐等下文~lz加油啊~

评论id：388600983
评论人id：chenxiangnan
发表时间：2012-10-08 01:39:39
内容：
可爱的两老板，lz更可爱，赞！

评论id：389252237
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-10 07:00:01
引用评论的id：388390253
内容：
浪漫在哪里啊？……ps：lz是最不浪漫的摩羯座！

评论id：389252270
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-10 07:00:44
内容：
别了，丹麦！别了，高分子！写下这一节的标题lz有点伤感，虽然这其实是六年前的事了。但而今lz又面临着毕业，不知道会不会“再别丹麦”一回……还是接着前面的说吧。Lz没申到本校的博，也毫无信心去申请其他地方的博，于是乎不得不去找工作了。当时丹麦移民局只给硕士毕业生延长三个月的签证，要在三个月的时间内找到工作并不是一件容易的事。于是乎，菜鸟级的lz还没等三个月的延签批下来就自己先放弃了，跑到移民局去取消了延签申请，然后打道回府了。一同回去的还有lz当时的bf，lz跟他是在丹麦读硕的时候认识的。Lz的bf跟lz一样悲催的既没申到博也没及时找到工作……回国后，Lz和bf在上海先后找到了工作。Lz的工作是化工工艺设计，主要是无机化工这一块，跟高分子基本不沾边。但Lz跟bf当时都有点不甘心申博失败，于是乎达成共识一边工作一边继续申博，目标是美国。于是乎Lz和bf一起报考了GRE。

评论id：389252309
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-10 07:01:31
内容：
一切看起来好像很有目标很有计划也很有行动的样子……但可惜的是lz忘记了一件很重要的事情——lz想读博这件事本身就是一次“心血来潮”，而激发起lz这种“心血来潮”的人已经不在lz身边了！于是乎lz强大的懒惰本性很快使lz的行动力呈指数下降，lz第一次考GRE的结果是以cancel告终，白赔进去一大笔报名费……之后lz内疚了一阵子，决定再考；结果正如当初Ole预言lz就算重修高分子化学也照样拿不到好分数一样，lz再考GRE果然再次失败了——虽然这回没cancel，但分数不是一般的难看。说到这里lz忽地发现Ole和Henrik当时虽跟lz接触不算多，但还挺了解lz的。记得lz硕士论文答辩完，大家在一起开香槟庆祝。那位M导师也来了，听说lz要找工作，给lz建议说要主动一点，最好自己拿着简历找上门去。结果lz还没答话，Henrik就插了一句：“这个她做不来的！”lz当时心里还震惊了一下——lz虽然跟着Henrik做硕士论文有半年，但从来只谈跟论文有关的内容，没想到他居然这么了解lz……

评论id：389252321
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-10 07:01:52
内容：
Lz第二次考GRE失败后，虽然又内疚了一阵，但总算没产生再考的想法了——因为lz有点心疼报名费了……再加上当时的工作也是越来越忙，加班成了家常便饭，也实在没有太多的时间去给lz浪费在考G上了……而lz的bf虽然GRE比lz考得要好很多，但也只是“刚刚够用”的成绩，再加上bf的公司不错，他自己又很喜欢他的工作，于是乎两个人当初要继续申博的目标就这么渐渐模糊了……很快地，离开丹麦后两年的时光就这么被lz混过去了。如果不是在第三年的开头lz做了一件事情，也许接下来的几年lz还是会在上海工作，也许lz已经结婚生子了……

评论id：389252558
评论人id：2953365
发表时间：2012-10-10 07:08:10
内容：
哇，好曲折，好励志……

评论id：389261689
评论人id：62347989
发表时间：2012-10-10 08:50:39
内容：
lz心态真好啊~~~

评论id：389286786
评论人id：36633865
发表时间：2012-10-10 10:27:36
内容：
lz抓紧写哦~~~

评论id：389505619
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-10 21:48:39
引用评论的id：389252237
内容：
我能yy到Henrik看卤煮的眼神，哎呀，要醉了*^o^*

评论id：389513219
评论人id：58999095
发表时间：2012-10-10 22:07:24
内容：
lz 答辩问的问题 一般是和论文结果相关的还是比较基础的问题？

评论id：389513375
评论人id：58999095
发表时间：2012-10-10 22:07:49
内容：
谢了啊~

评论id：389530182
评论人id：55677838
发表时间：2012-10-10 22:49:36
内容：
喜欢lz的帖子，lz加油更！

评论id：389573395
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 02:35:47
引用评论的id：389505619
内容：
你还真是在yy……

评论id：389573497
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 02:38:11
引用评论的id：389513219
内容：
算是和论文结果相关的吧。更确切的说是那个censor异想天开的问题……（一堆我导师都没猜到的问题啊……）lz的情况木有参考价值。

评论id：389573623
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 02:41:21
引用评论的id：389252558
内容：
嗯，道路是曲折的，前途是不可知的……

评论id：389587072
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 08:34:52
内容：
天上又开始掉馅饼了么？！话说lz在上海的工作虽然与高分子基本不沾边，但一开始因为新鲜感，lz还是挺感兴趣的。Lz所在的公司比较小，小公司的好处是一开始就能学到很多东西，上手很快，但没过多久就很难再有较大的进步——基础不扎实，有点像武林邪教的那种感觉……于是乎，在工作了两年之后，lz觉得有些无趣了，又开始在网上搜寻起新的机会来。这一搜，lz还真的搜到了一个有意思的信息——荷兰的几个大学新设了一种工程博士的项目，学制两年，学历介于硕士和博士之间。估计国内并不认这种学历，但这不要紧，lz感兴趣的是这个项目本身与lz当时的工作内容非常相关，而且项目的第二年全是在公司工作。Lz看了一下申请所需要的材料，其中之一是需要两封推荐信——很自然地，lz想到了让自己的导师Henrik写其中一封。

评论id：389587152
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 08:35:25
内容：
不过lz在这工作的两年期间与Henrik基本无联系（lz作自我检讨……），有点担心Henrik会不会帮lz这个忙……当时Henrik的博士生正好是lz的师弟，与lz毕业于国内同一所大学同一个系！于是乎lz就找师弟帮忙直接去问Henrik了，然后Henrik答应了！过了一段时间，lz果然收到了师弟从丹麦寄过来的Henrik的推荐信。不过这并不是重点——重点是，就在lz收到推荐信后的一周，lz收到了一封来自丹麦的email，从email的地址来看正是lz硕士毕业的学校，但是发信人lz不认识！点开邮件，里面只有两行字——“经过Henrik的热情推荐，我们这里有一个博士项目认为你很合适，不知道你有没有兴趣？项目详情见链接。”lz看到这封email的第一个想法就是，天上又开始掉馅饼了么？！

评论id：389611225
评论人id：honeyforest
发表时间：2012-10-11 10:10:46
内容：
纳米材料的飘过。。boss是丹麦奥胡斯刚回国的海归，于是乎看LZ觉得好亲切。。。

评论id：389637447
评论人id：nannan2010
发表时间：2012-10-11 11:26:20
内容：
真心觉得楼主心态很好，好到让人吃惊……

评论id：389738335
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 16:33:17
引用评论的id：389637447
内容：
肿么听着好像lz生活在悲惨世界一样……

评论id：389740090
评论人id：levitating
发表时间：2012-10-11 16:38:19
内容：
确实心态很好，很赞，要学习！PS：LZ一说到理工科学校我就本能地想起某大… =_= 哈，貌似还真的是，校友JJ握手

评论id：389760323
评论人id：nannan2010
发表时间：2012-10-11 17:36:43
引用评论的id：389738335
内容：
楼主能在绩点不高的时候去面试，变现得比较轻松。在答辩的时候面对那样的问题还能胡侃，我觉得在这样的高压下，我可能做不到像楼主那么自如。

评论id：389779707
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-11 18:52:03
引用评论的id：389760323
内容：
其实越是觉得没希望的时候压力就越小……有点希望的时候反而患得患失了……

评论id：389786718
评论人id：nannan2010
发表时间：2012-10-11 19:21:02
引用评论的id：389779707
内容：
恩，也是。不过还是很欣赏楼主。等着读博阶段的内容~

评论id：389862228
评论人id：2057438
发表时间：2012-10-11 23:02:26
内容：
M一下~

评论id：389874975
评论人id：58239449
发表时间：2012-10-11 23:40:23
内容：
m一下

评论id：389890144
评论人id：yan-fay
发表时间：2012-10-12 00:49:30
内容：
坐等后续

评论id：389903943
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-12 05:31:54
引用评论的id：389611225
内容：
那握个爪吧~也代lz向你的boss问好~

评论id：389904011
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-12 05:35:04
内容：
校友好~（你肿么确定是校友的？……）

评论id：389904029
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-12 05:35:40
内容：
半路杀出个程咬金……给lz发email的人叫Anne，是Ole组里新上任的助理教授。 Lz看了一下Anne发过来的链接，是一个很有意思的项目，偏高分子物理方向的。这个项目Anne是小老板，而大老板正是Ole。lz觉得这个项目太适合自己了——当年读硕的时候与之相关的课程lz都是高分啊！（虽然两年多没接触高分子早就忘光了……） 于是lz便回复Anne说很有兴趣，同时又给Henrik发了一封邮件感谢他这次“意外的”推荐。Lz本来以为这个项目到手是十拿九稳的事——人家是主动找上门来的么！再说适合这个项目的人选估计也不是很多——因为这个项目有个特殊要求是申请人最近三年在丹麦待的总时间不能超过一年，这样就刷掉了一大群近水楼台先得月的丹麦人……但上天显然觉得直接把馅饼送到lz嘴里太不好玩了，然后就突然变卦了要先诱惑lz一把，让lz尝尝看得见吃不到的滋味……

评论id：389904289
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-12 05:47:24
内容：
于是乎，眼看馅饼就要落到lz嘴里的时候，不知从哪里伸过来一只爪子把lz的馅饼抢走了哇！！——还没过两个星期，Anne忽然委婉地告诉lz，他们近期收到了一份来自瑞典的申请，觉得那个人比lz更加适合这个项目——因为他有丰富的实验经验。Lz很生气，却无法让对方后果很严重……Anne的理由正好抓到了lz的弱点——这个项目是以实验为主的，lz的硕士论文是纯模拟，整天对着电脑，没有做过任何实验……于是lz无话可说…… 然而，就像lz现在的同事Irakli成天对lz说的，“你看到的东西往往不是真相”……当时lz和Anne都没想到lz后来居然还是跑到丹麦来了，于是乎这件事的真相就不幸被lz知道了——那个瑞典来的申请人不仅木有任何实验经验，连高分子专业的背景都木有！！他是计算机系的！！lz被深深伤害了哇！Anne你骗我你骗我你骗我啊！！不过lz知道这件事的决定权并不在Anne手里而是在Ole手里，所以lz更伤心的是Ole你竟然要一个毫无高分子背景的人都不要lz啊！！——lz就有这么烂这么烂这么烂嘛？！！好吧这笔旧账lz先留着……

评论id：389992869
评论人id：levitating
发表时间：2012-10-12 13:10:12
引用评论的id：389904011
内容：
哈，看到你在某校小组里…

评论id：390472716
评论人id：58239449
发表时间：2012-10-13 23:58:20
内容：
求更新啊求更新

评论id：390507351
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-14 05:53:40
内容：
是你的就是你的！一晃荡半年又过去了！这半年里Anne似乎对lz也存了几分愧疚之心，时不时地与lz联系一下，告诉lz她又在申请什么新项目之类的……不过八字都没一撇的事，lz也没放在心上。倒是lz自己的工作还是忙得要死，再加上之前以为能申到Anne那边的博，倒把原本计划要申请荷兰工程博士的事给耽搁了，申请一直没投出去……然而就在lz想着要赶快把荷兰的申请提交出去的时候，戏剧性的事却又再次发生了——某天lz又收到Anne的邮件，叫lz留意学校网站上的招聘信息，因为近期会发布高分子这边的一个博士位置，希望lz能去申请。不过Anne这回可学“乖”了，邮件的最后又加了一句，“但我什么都不能保证”……一周后，lz看到学校网站上果然发布了一个新的博士位置，仔细一读，lz傻掉了——这不就是他们之前把lz拒了、给了那个瑞典人的项目嘛！！这是肿么一回事哇？！难不成这个项目要招两个人么？！不过lz疑惑归疑惑，也没去问细节的事情——反正这个不是重点，重点是他们现在又要招人了！只是想到Anne那句“我什么都不能保证”，lz为神马有一种自己一直在当备胎的感觉哇！……

评论id：390507655
评论人id：jingandglen
发表时间：2012-10-14 06:04:15
内容：
lz太爱你了 继续啊！！

评论id：390507758
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-14 06:07:37
内容：
直到后来lz到了丹麦，发扬了一下八卦精神，才了解到整个事情的来龙去脉——lz果然就是一备胎啊！……原来他们当初本来是想要lz的，偏偏在作最后决定之前又收到了那个瑞典人的申请。然后瑞典离丹麦又是那么近，就把人叫过来面试了呗。据说Ole本人数学超好，于是乎对数学好的童鞋也是毫无抵抗力——物以类聚人以群分定律嘛！然后人家搞计算机的数学能不好嘛！于是乎这一面试Ole就看上人家了呗！可是这是高分子中心招博士生不是计算机系招博士生哇！于是乎高分子中心上属的化工系系主任不同意了！介个系主任可是Ole的顶头上司哇！上司都说不准了，Ole竟然不听话啊！非要录取那个计算机系的啊！（lz伤心死了哇！）然后系主任都没辙了只好说先录过来试用三个月吧！然后Ole就如愿录了那个瑞典GG而把lz扔一边去了……

评论id：390507775
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-14 06:08:05
内容：
话说那个瑞典GG走马上任才一个多月就扛不住了哇——半点高分子背景都木有，系主任又放话三个月的试用期，压力超大的有木有！（lz假惺惺同情一下……）然后瑞典GG就跟Ole说想quit了啊，Ole作为导师当然是耐心开导加鼓励啦，然后瑞典GG又坚持了一个半月……然而谁都木有想到的是，就在三个月的期限快要来临时，那位瑞典GG趁去其他国家上一门课的机会，竟然一去不回，潇洒地不辞而别了哇！只给秘书发了一封邮件，说他quit了！（lz估计这下Ole伤心了……）于是乎，就有了前面Anne给lz发邮件的那一幕——正主儿临阵脱逃，备胎赶紧跟上……lz知道了整个事情的真相后仰天长笑——谁叫你们不要lz的谁叫你们不要lz的谁叫你们不要lz的！！！啊哈哈哈……

评论id：390507786
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-14 06:08:35
内容：
再回过头接着前面的说。lz看到那个“新的”博士位置后，倒是心如止水（已经被忽悠过一回了嘛……），一直拖到deadline的那一天（确实也是工作忙不得空），才花了整整一个通宵的时间，一次准备好了CV，Motivation Letter，硕士学位证，成绩单等等要求的材料，按要求在线提交了。提交后才第三天的早上，lz走进办公室打开邮箱，就看见里面有一封Anne的邮件，标题是——“The position is yours”。好吧，连面试都省了……就在lz看着这封邮件感慨万千的时候，lz木有想到，接下来还有更精彩更戏剧的事情在等着lz……

评论id：390509505
评论人id：57614759
发表时间：2012-10-14 07:03:38
内容：
恩！继续，看着呢！很厉害，鼓掌～

评论id：390525826
评论人id：orange2vic
发表时间：2012-10-14 09:56:24
内容：
lz真厉害很多事情也许早就注定了，就像你和高分子的缘分一样，早晚是你的，跑也跑不掉

评论id：390532498
评论人id：3172686
发表时间：2012-10-14 10:33:10
内容：
LZ很幽默啊，背后的辛苦只有自己知道吧等下文

评论id：390545675
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-14 11:27:42
内容：
::>_<:: 每次吊人胃口呆好几天，我好难过~~

评论id：390781772
评论人id：2953365
发表时间：2012-10-15 06:22:32
内容：
太戏剧了，不要坑啊……

评论id：390823350
评论人id：41880609
发表时间：2012-10-15 10:53:18
内容：
mark下 看论文去了~

评论id：390885690
评论人id：awesomefxt
发表时间：2012-10-15 14:17:29
内容：
刘明，看得好激动！

评论id：390892208
评论人id：54522181
发表时间：2012-10-15 14:37:20
内容：
楼主加油，很幽默！！个中辛苦只有自己知道了！加油加油！！！

评论id：391101757
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-16 04:04:52
引用评论的id：390525826
内容：
lz跟高分子真的是太有缘分了……不过还是不知道以后会怎样……

评论id：391101801
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-16 04:05:47
引用评论的id：390545675
内容：
虽然lz更新不是很快，也木有到“好几天”的程度吧……

评论id：391101818
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-16 04:06:22
引用评论的id：390885690
内容：
淡定，淡定……

评论id：391101833
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-16 04:06:49
内容：
后院起火Lz在网上瞎逛的时候，时不时看到一些求助帖，诸如“平均分不高如何申请留学”，“工作好几年再出去读博靠谱么”，“出国留学要跟BF分开了怎么办”等等等等……lz发现，自己就是这诸多问题的综合体啊（太悲催了有木有！）……所以，有这些问题的妹妹们请关注lz啦，走过路过不要错过——尤其是最后一条，活生生的反面教材哇……话说lz看着Anne的email，发了足有半分钟的呆，然后居然掉了一滴泪！——离第一次申博失败已经过去三年多了，现在终于申到了！虽然在这期间lz几乎啥都没做，白捡的一个博士offer……强压着心头的激动做完了一天的工作，下班后先给家里打了一个电话，老爸老妈表示支持lz的任何决定，不管是出国读博还是继续留在上海工作。不过老爸叮嘱了一句，如果决定出去的话，要好好跟bf商量商量。

评论id：391101845
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-16 04:07:11
内容：
Lz本来是料到bf肯定会有些不高兴的，但应该问题也不大，是商量后可以解决的事——因为当初一起回国的时候两人本来就想继续申博，而lz这段时间准备申荷兰的工程博士以及之前被Anne忽悠了一次的事bf也都很清楚，并没有表示过任何反对。然而，lz木有想到的是，当lz把拿到offer的事跟bf说了以后，竟然遭到了强烈的反对——bf直说lz脑袋坏掉了，好好的工作不要，年纪不小了还想跑出去折腾……lz一脸莫名地问：“你不是一直都知道我还在申请的么？怎么早不反对？”bf答：“我哪料到你居然真的能申上！”lz心里咆哮了哇——好吧叫你bs我叫你bs我叫你bs我！！！不过内心咆哮归咆哮，还是要先寻找解决办法——Lz：“要不先结婚吧？再把你带过去？”Bf：“不成。我过去了干嘛？你保证我能找到比现在更好的工作？”Lz：“那要不我先过去，你继续申博，申到再过来？”Bf：“不成。谁知道我什么时候能申到？再说我也不喜欢丹麦那个地方。”Lz：“……”Bf很伤心——因为看lz的样子是宁可不要他也要选择这个offer的；而换做他，他会为了lz留下来。Lz也很伤心——因为bf居然这么不支持lz的事业；如果换作lz，lz会举双手赞成bf去国外读博，lz跟过去就行了……于是乎，这事成死结了。然而，就在两个人各自伤心的时候，上天觉得闷了，又开始开玩笑了……

评论id：391108815
评论人id：awesomefxt
发表时间：2012-10-16 07:42:53
内容：
化学考前来报到，在lz这里沾沾仙气。希望考完回来能看到后续！

评论id：391109182
评论人id：xinyuemogu
发表时间：2012-10-16 07:48:42
内容：
运气也挺好

评论id：391379816
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-16 23:07:17
引用评论的id：390885690
内容：
刘明是谁啊？又一个元芳么？

评论id：391398478
评论人id：ilove176
发表时间：2012-10-17 00:09:34
内容：
mark!

评论id：391425408
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 06:44:23
内容：
上天的险恶用心话说lz把拿到offer的消息告诉bf之后，半个多月来两人要么不说话，一说话就吵架。本来Lz从拿到offer那一刻起就是打算接受的，根本没有任何犹豫——不然干嘛要申啊？！闲得无聊没事找事啊？！……lz从来没有纠结过“工作好几年再出去读博靠不靠谱”的问题——lz就喜欢折腾；Lz本来也没纠结“出国要跟bf分开怎么办”的问题——两个人一起出去不就好了嘛……可是现在，lz郁闷了！lz烦恼了！但是lz还是没有纠结——lz接受这个offer的决定从来木有动摇过！Lz是严重缺乏安全感的摩羯座，只相信自己能够控制得了的东西。Lz觉得这世上最难控制的就是人心，有时候甚至是自己的心。所以，lz不想为了bf放弃理想的工作……再说了，虽然bf声称如果换作他，他会为了和lz在一起而放弃这个offer（lz相信），但为什么就不能为了和lz在一起而放弃上海的工作一起出国呢？……同样的，lz声称如果是bf得到这个offer，lz会支持他出国，并放弃在上海的工作和他一起出国，但为什么就不能为了支持bf在上海的工作，而放弃这个offer留下来呢？……好吧，是因为bf很喜欢他的工作，而lz早烦了上海的工作——我们说到底还是都先想着自己罢了。

评论id：391425424
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 06:44:50
内容：
于是乎，上天看不下去了——这两个自私自利的家伙太恶心了！再耍你们一把！于是乎，精彩的来了！戏剧的来了！！就在两个人的关系降到冰点已达半个多月后的某天，lz的bf被他的老板叫到办公室商量一件事——“公司现在有意送你去哥本哈根大学读博深造（bf是搞研发的），不知道你愿不愿意？有什么想法？”……听到这个消息，bf傻了！！lz也傻了！！——bf的老板对lz的事是毫不知情的，甚至还问bf要不要先回去跟lz商量一下再做决定……lz听闻后只想说XXXX啊，这世上还有这么巧的事！！然后lz再一细想，上天让lz先拿到offer，这用心实在险恶哇！如果lz当时拒绝了这个offer，现在bf又拿到公司提供的大好机会，这让lz情何以堪哇？！是不是要闹到让bf也放弃这个机会才内心平衡哇？！就算内心平衡了，白白浪费两个offer，日后想起来，两个人心里恐怕还是不舒服的吧！而lz当时的选择是接受这个offer——但这也并没有皆大欢喜哇！两个人的关系已经受到了致命一伤……而如果上天好心一点，把这个顺序倒过来一下，让lz的bf先拿到offer，lz自会举双手表示支持，紧接着lz自己又拿到了offer——哇塞，这实在是让人惊羡的圆满……也许，上天只是想考验一下这两个人的，通过考验自然会送上极好的礼物——只是这两个人太经不起考验了……

评论id：391425468
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 06:45:59
内容：
废话也不多说了，虽然中间还有诸多细节，但这件事的结局就是，在lz读博后的一年，两个人分手了；而在lz读博后的一年半，lz的Ex来到丹麦开始读博……lz的老妈说，“你们俩搞神马啊？！明明都在丹麦了怎么还分了？！”……而在lz出国之前bf（当时还没分）留给lz的话是，“内心太强大了，一点都不可爱！”……人生就是一场戏，何必太认真呢——就像现在写回顾，也不过在看自己参演的一场戏而已……旧的一章落幕了，新的一章也随之开启——哥本哈根，我回来了！高分子，我回来了！

评论id：391428307
评论人id：awesomefxt
发表时间：2012-10-17 07:42:44
引用评论的id：391379816
内容：
刘明是马克的兄弟

评论id：391428893
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-17 07:53:18
内容：
世界这么多国家，怎么老板偏偏让ex去哥本哈根呢，难道是因为硕士在那读才送过去的还是公司有合作项目哇？太神奇了……摩羯座果然好现实哇

评论id：391454931
评论人id：ranshengchen
发表时间：2012-10-17 10:07:39
内容：
看了这个帖子，喜欢lz的个性啊，我现在也在工作，很想申博，去年申请失败了，现在木有一点自信。看这帖子真的很励志。

评论id：391479398
评论人id：ilove176
发表时间：2012-10-17 11:21:41
内容：
真的太神奇了。。。

评论id：391567108
评论人id：3283395
发表时间：2012-10-17 16:00:54
内容：
请教下lz。你的有限元模拟是怎么给你熬出来的正在做有限元的我表示看不到成果出来的希望啊

评论id：391678733
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:02:55
引用评论的id：391428893
内容：
有合作

评论id：391678961
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:03:31
引用评论的id：391454931
内容：
嗯，一起加油吧！

评论id：391679365
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:04:28
引用评论的id：391567108
内容：
叫你导师每天都来问你进展情况你就能出成果了……

评论id：391679649
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:05:12
内容：
很靠谱的签证 vs. 不靠谱的合同话说lz拿到offer后，Anne要求lz最迟2个月后到丹麦正式开始读博。于是乎，申请签证成了一件急迫的事。lz之前已在丹麦待过2年，深知丹麦人的办事效率——lz那时的学生签证是一年一签，每次都等了三个月以上……而这次lz拿到offer的时间已是十一月底，再过二十多天就要遇到丹麦的圣诞节假期，移民局到时肯定也不工作；而且在lz的印象中，申请签证的材料也是一大堆，准备起来也要花些时间的……两个月之内人要到丹麦，lz肿么觉得跟天方夜谭一样……然而，当lz上网查了一下申请工作签证（丹麦的博士生算employee）需要哪些材料时，竟发现不知什么时候已改得如此简单了——只需要两样东西就ok：1）申请人的护照；2）申请人与雇主共同填写的一张ST2表格（现在不叫ST2表了）。此时学校那边Anne已经让秘书填好了ST2表中雇主需要填写的那部分，并寄往丹麦移民局了；然后催着lz也赶快提交签证申请。Lz的护照本来是已经过期了的，幸好因为之前本打算申请荷兰的工程博士，早就办好了新的——于是lz在拿到offer的第10天，带着护照和填好的ST2表在上海提交了签证申请。提交完材料，lz还是有点惴惴——就这么点材料就能骗到签证了么？！工作合同不要哇？！录取通知书不要哇？！……

评论id：391680114
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:06:16
内容：
等了差不多一个半月的时候，签证居然真的下来了——打开一看，一次就给了三年的有效期（丹麦读博是三年），不用每年都折腾一次了……lz心里大大地赞了一下丹麦移民局——进步真的不是一点点啊！签证下来的当天，lz立刻订了机票。半个月后，lz在既没有正式合同也没有正式录取通知书的情况下，一个人飞往丹麦了——感觉有点不靠谱啊有木有……Lz读博半个月后，lz在荷兰读博的好友LL问lz——LL：“你在丹麦读博一个月有多少钱拿啊？”Lz：“8知道！合同还没到手！！”LL：“啊？！不知道多少钱你就去啦？！没有合同不怕被骗啊？！”Lz：“……”Lz读博两个月后，LL又问lz——LL：“最近怎么样？合同弄好了？”Lz：“合同还没到手……没有钱拿呢……”LL：“……（彻底无语中）”话说Lz的内心也在咆哮啊——学校坑爹哇！拖延合同拖欠工资哇！lz只带了一个月的生活费啊！还让不让lz活啊！lz向朋友借钱已达五位数了啊！！……可是，可是——这也是lz深爱的母校啊……lz三年前是从这里毕业的啊……一想到这里，lz内心又平静了——lz是有多爱这学校哇……第三个月的中旬，lz千盼万盼的合同终于下来了……到了月底，lz一次拿了三个月的工资——好多钱哇……不过交完房租，还完债，钱又哗啦啦地流走了……

评论id：391680749
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-17 22:07:48
内容：
---------------PS: 为避免误导，lz有必要对以上情况作个小小的说明——1）关于合同：因为lz的博士项目是欧盟玛丽居里项目，所以合同才会比较慢，不怪学校哈……虽然拖了三个月也拖得够可以的了……再加上lz的大老板就是Ole，lz早已熟悉，也不存在没有合同被骗的问题……2）关于丹麦读博的工资：这个是明码标价统一标准的，丹麦各大学网站上都可以查，所以lz即使不看合同心里也有数的。所以lz并没有那么大的胆子看到不靠谱的项目就跑去……

评论id：391685047
评论人id：3283395
发表时间：2012-10-17 22:18:19
引用评论的id：391679365
内容：
导师每周会来找我谈话。。。但是课题有限元貌似老师也不熟悉啊

评论id：391693891
评论人id：esp_1987th
发表时间：2012-10-17 22:40:44
内容：
mmmmm!虽然我是文科僧。。但是也考虑过欧洲的博...担心一读就十一二年。。噗

评论id：391750965
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-18 06:14:11
引用评论的id：391685047
内容：
那你怎么选到这个课题的哇？……你做2D还是3D的啊？……做3D的话lz只能默默祝福你了……

评论id：391777584
评论人id：3283395
发表时间：2012-10-18 09:54:35
引用评论的id：391750965
内容：
老师突然想做这个方向。。让我们探路来了3D的

评论id：392947517
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-22 06:28:01
引用评论的id：391777584
内容：
3D啊……你悲催了……光重新划分网格就头大吧……加油！！

评论id：392947530
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-22 06:28:23
内容：
被温暖包围的半个月2010年2月2日，星期二——写下这个日期才发现居然是这么“2”的一天，囧……好吧，其实lz想说的是，这是lz生命里很重要的一天。在上海浦东机场，lz告别了唯一来送行的bf，独自登上了芬航的飞机——lz人生新的篇章由此开始了！虽然一场罕见的暴风雪正在袭击哥本哈根，但飞机几经周折终于在哥本哈根机场平安降落了。望着窗外纷纷扬扬的雪花，lz在心里大喊了一声：“Denmark, I come again!”Lz的师弟，也是Henrik的博士生，很好心地来机场接了lz——在雪地里帮lz搬笨重的行李真不是一件容易的事，辛苦了！或许该改口叫师兄——人家读博都两年了，而lz才刚开始……不过考虑到他的导师Henrik曾是Ole的博士生，而lz的博导也是Ole，貌似Henrik才是变成了lz的师兄，而lz的师弟现在应该变成师侄了才对，哈哈……而接下来刚开始读博的这半个月，lz更是被关心和温暖包围着，几乎每一天都在感动中……lz不善表达，只略记一些点滴吧。

评论id：392947697
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-22 06:32:52
内容：
第一天：Lz到高分子中心报到，心情一路难以名状——想起几分钟之后会看到的熟悉和陌生的面孔，激动、忐忑、期待、不安混杂在一起……lz走进曾经极为熟悉的423号楼（高分子中心所在地，lz在这里完成的硕士论文），遇见的第一个人居然又是Ole——想起读硕的时候遇见的第一个人也是他，觉得这还真是一种缘分……“It’s so nice to see you here！”Ole一看见lz，没有丝毫犹豫，满脸笑容地走上前来跟lz握手。lz这回觉得好安慰——三年过去了，Ole居然还记得lz！想当初读硕的时候，才过8个月他就把lz忘了……lz迅速打量了Ole一下，呃，好像一点都没变呀——lz自己照镜子的时候倒是发现自己在这三年里明显老了……唉，女人就是悲剧哇……Ole带lz去了办公室，lz看到属于自己的桌子上放有一大束红艳艳的郁金香——好像一团火要融化窗外白茫茫的冰雪~好温暖啊有木有！lz后来才从师兄那里知道，这束花是Ole专门叫秘书去买的，还引起了其他博士生小小的不满——“我们来时肿么木有花？！”lz受宠若惊啊……的确，lz读博之后这三年，也陆续有新的博士生来到高分子中心，再没见过谁有鲜花相迎的待遇——好吧，这莫非是Ole对lz当初被拒的补偿么？……

评论id：392947977
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-22 06:39:00
内容：
“你之前上过高分子物理课么？”看完办公室，Ole问lz——因为这天正好有Ole的高分子物理课……lz心里小小地寒了一下——lz的硕士成绩单上既木有高分子物理也木有高分子化学啊……Ole你到底看过lz的成绩单嘛？！……于是乎，在lz回答没有之后，lz就被Ole逮去上课了……这就是lz报到第一天做的第一件事——神马都没干直接上课哇！三年没碰高分子，又是各种听不懂哇！于是又想起读硕第一天上Henrik的课时的情景了哇！——历史果然是喜欢重复的哇……课间休息的时候在过道里看到了Henrik的背影——lz弱弱地喊了他一声，木有听到，囧……正在这时，lz听见背后一声大喊：“Henrik!”是Ole的声音……Henrik回过头来，看到了lz，温暖地一笑；lz几乎是雀跃着蹦到他面前。Henrik伸出双手来，似乎想给lz一个拥抱，却又犹豫了一下——话说lz当年的性格是内向羞怯型，跟Henrik做硕士项目半年多，连手都没跟他握过，哪怕是道别的那天……不过lz现在已是工作过近三年的人了，早就变成了小混混（工作果然跟待在校园里有很大的差别……）。于是乎lz见状连犹豫都木有，主动给了他一个拥抱……于是Henrik也伸手搂住了lz。一瞬间lz忽然有点想哭的冲动——真不敢相信还会有重逢的这一天啊……上午在上课中度过。下午便是一堆忙——学校里有一堆手续，学校外还有一堆手续（在丹麦的ID、银行卡、手机卡、税卡……），各种头大……下午在办公室搞到6点钟还没回家，被Ole看见后强行赶走——理由是lz昨天刚飞了十几个小时，不能过于劳累……于是乎，第一天很有效率地结束……

评论id：392950190
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-22 07:23:15
内容：
我正在想我好像忘了一件事情，现在想起来了！祝亲爱的李斯特201岁生日快乐！！

评论id：392971309
评论人id：3283395
发表时间：2012-10-22 09:50:47
引用评论的id：391777584
内容：
谢谢lz，表示上周五下午突然有突破性的进展，可以继续下个难关了

评论id：393016877
评论人id：jiaoliu
发表时间：2012-10-22 12:24:47
内容：
好玩，繼續追～

评论id：393205788
评论人id：1718944
发表时间：2012-10-22 22:12:13
内容：
由衷地欣赏楼主，你的帖子好励志好精彩好温暖！

评论id：393221342
评论人id：2208720
发表时间：2012-10-22 22:50:21
内容：
我看完了，lz更新啊

评论id：393272841
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 05:41:22
引用评论的id：392971309
内容：
哈哈，恭喜~莫非是看了lz的帖子有好运了~~继续加油~

评论id：393272880
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 05:42:20
引用评论的id：393016877
内容：
嗯，这样lz才有更新的动力~

评论id：393273034
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 05:46:37
引用评论的id：393205788
内容：
谢谢~~lz写这帖子的初衷之一就是让大家看看lz这个菜鸟的经历，给大家增添信心~

评论id：393273063
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 05:47:30
内容：
第二天：因为暴风雪的关系，lz第一天木有见到Anne——她给lz发了封邮件说她被困在家里了，汗……第二天一大早，lz看见一个美女走到lz的办公室门口，笑嘻嘻地看着lz。lz反应了5秒钟才想起来是谁——天啊，比照片上的好看太多了吧……Lz这个项目的大、小老板分别是Ole和Anne。两位导师到齐，于是和lz一起开了第一次会。话说Ole虽已年过六旬，依旧是帅哥一枚……lz左边坐一帅哥右边坐一美女，想不走神都难……Ole说以后每个星期四上午他跟Anne都要和lz开会——lz一听吓一跳，据说Ole不怎么管博士生的，怎么会每周开会呢……难道lz的八卦错误？……lz赶紧给情报网反馈信息——得到的答复是，“肯定是因为你新来的嘛！过不了多久Ole就会忘的！”汗……下午3点，Ole来叫lz一起去吃蛋糕。每周四下午3点的cake club是我们高分子中心的传统，每次轮一个人做蛋糕给大家吃，顺便也可以聚在一起聊聊天。Lz想都没想就说“这个我记得的！”Ole听了一笑，lz猛地反应过来——Ole肯定在想，这人就记得吃，上午开会时问的高分子的那些概念却是一个都不记得了……囧……

评论id：393273287
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 05:54:48
内容：
吃完蛋糕，大家开始填写下面几周的cake club蛋糕由谁做——单子依次传到每个人面前，各人自觉选个日期填上名字。单子传到lz面前，lz纠结了哇——不会做不会做不会做肿么办啊……要硬着头皮往上填名字么？……正在这时候Ole忽地开口道，“你刚来，可以不用写。”救星啊~~lz大松一口气，一边又有点汗颜——莫非被看穿了吗？……话说高分子中心的club还真是多啊——周二下午的journal club，周四下午的cake club，周五中午的pizza seminar， 周五下午的beer club——不要以为这里的人很多，博士生、博士后和导师们加一起才二十多人，所以参加这些club的差不多都是同一批人……各位老师和童鞋，你们是有多喜欢吃啊？！……话说后来有一次遇上周五是假期，眼看一下子要跑掉两个club，大家好不心甘啊——于是乎全挪到周四吧！然后那天好欢乐哇有木有——中午12点pizza seminar，吃！下午3点cake club，接着吃！下午5点beer club，继续吃！（应该是吃吃喝喝……）——原来丹麦人就是这样工作的啊……

评论id：393277908
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 07:38:15
内容：
第七天：深深的感动——给Henrik一个特写虽然Henrik曾是lz的硕导，但lz正式的博导一开始只有Ole和Anne，并没有Henrik。Lz初到丹麦的一周因为各种忙乱，除了第一天给Henrik打了个招呼之外就再也没聊过。于是乎第七天上午lz特地跑去Henrik的办公室问候。站在门口敲了敲门，Henrik回过头来，lz吓了一跳——他啥时候开始戴眼镜了？！“你以前好像不戴眼镜的啊……”lz反应过来的第一句话就是。Henrik一笑，顺势摘下眼镜道，“现在看电脑上的字越来越吃力了……”lz听了忽地觉得有点心酸——他才40多岁啊，就开始老花了么？……那根小辫子倒是和以前一样扎眼……环顾了一下Henrik的办公室，真是乱得一塌糊涂，可乐瓶到处都是——Henrik显然也注意到lz在看他的办公室了，有点不好意思道，“我这里太乱了，知道你来，应该先整理一下的。”lz忙答不要紧……囧……然后就是跟Henrik一阵海聊（上班时间聊天啊……），三年都没怎么联系，能说的还是挺多的……当聊到lz现在的这个博士项目时，虽然lz很清楚能得到这个项目多亏了Henrik当初的推荐，可是Henrik接下来说的话，还是让lz深深震惊了哇——Henrik说：“其实我帮你申请了好多项目呢，只要有机会，我就把你的名字写上去，还有个项目是今年五月才截止申请的，不过现在看来你也用不上了……”

评论id：393277929
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-23 07:38:40
内容：
Lz当时听到就傻了啊——lz一点都不知道Henrik还帮lz申请过其他项目哇……lz自己倒是除了现在这个项目外一份申请都木有写过——连当初计划要申请的荷兰工程博士，到最后也没提交出去（害Henrik白写推荐信了哇……汗）……lz忽地有种恍然大悟的感觉——天上哪能真的掉馅饼呢，是Henrik在帮lz找馅饼好么！……Lz当时感动得眼泪都涌上来了，拼命忍住……Henrik接着又说，lz现在的项目虽不归他管，但lz要用的实验仪器他是最熟悉的，还说要抽出一整天的时间来教lz用那台仪器。“If you meet any problems, you can find me. I am always here.”哎，Henrik啊Henrik，你真的要把lz感动得哭出来才满意么？……回到办公室，lz第一件事就是责问师弟——Lz：“听说Henrik帮我申请过很多项目，你知道这回事吗？”师弟：“知道。”Lz：“知道你怎么从来没跟我提过？！”师弟：“之前那些项目又没申到，有啥好提的……总归是要申到了才告诉你的咯。”Lz：“……”然后这天回到家，lz又干了一件事——把Henrik写的那封lz最后木有用上的推荐信拆了……A4纸一页，其中有一句，“She is the brightest and best master student I have had in my scientific group”，看得lz好开心好开心……

评论id：393413251
评论人id：3283395
发表时间：2012-10-23 15:58:41
引用评论的id：393272841
内容：
看了lz的帖子给我好多力量，大胆的申请了一个很中意的公司，虽然我硬性条件有不达标的，不管怎么样，经过筛选公司还是给了我一面机会，就不知道还有没有二面机会了。感谢lz这样的好人

评论id：393428868
评论人id：zerouvsyeti
发表时间：2012-10-23 16:44:51
内容：
牛逼

评论id：393786137
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-24 18:07:03
引用评论的id：393413251
内容：
大胆尝试才有机会哇~祝好运~

评论id：394019650
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-25 12:48:29
内容：
舔犊情深啊

评论id：394159392
评论人id：dijiqiao
发表时间：2012-10-25 20:18:20
内容：
有时间再来看看。

评论id：394758575
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-27 19:35:30
引用评论的id：394019650
内容：
你形容得还真是贴切啊……lz赶论文去了，有空再更

评论id：395444493
评论人id：58375018
发表时间：2012-10-29 22:45:35
内容：
卤猪加油！虽然离我上次来看已经过去很久了你却只更了那么一点点，但是真的好正能量啊...卤煮没事儿就来更更哦...（你不睬我我也要说= =）

评论id：395579829
评论人id：3519355
发表时间：2012-10-30 12:47:49
内容：
人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人呢人……呢！！论文完成了没？！

评论id：395592358
评论人id：cathh
发表时间：2012-10-30 13:24:12
内容：
好温情啊啊啊！！

评论id：395620733
评论人id：58435312
发表时间：2012-10-30 14:46:12
内容：
马克

评论id：395837877
评论人id：shenshenqianqia
发表时间：2012-10-31 06:07:21
内容：
lz给了我好多信心啊，谢谢谢谢，如果我也能申请上博士也来分享一下经历。

评论id：395844043
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-31 08:21:55
引用评论的id：395579829
内容：
老大说圣诞节前要交博士论文的初稿给他看！lz现在才写了10页不到！

评论id：395844211
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-31 08:23:27
引用评论的id：395444493
内容：
好的！lz把写这个帖子当成写论文的调剂品了呵呵

评论id：395844318
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-31 08:24:18
引用评论的id：395592358
内容：
北欧太寒冷，需要温情暖人~

评论id：395844377
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-31 08:24:52
内容：
第一站：英国话说lz的博士项目是某大项目，简称D项目吧，的一部分。这个D项目是由欧盟玛丽居里基金资助的。D项目有欧洲十所大学和两家公司参与，lz的学校正是这十所大学之一；而这个D项目的“领头”学校是英国的利兹大学。Lz在飞到丹麦之前就从Anne的邮件中得知D项目组将于2月15日那一周召集所有成员在利兹开第一次项目组会议，并对项目组里的博士生进行培训——D项目一共有来自这十所大学的12位博士生。Lz 2月2日晚上人才到丹麦，2月3日才开始第一天工作，2月15日就要被扔去英国一周——要是换到三、四年前还在读硕那阵，lz肯定要被搞得焦头烂额——那时的lz是焦虑型……不过此时的lz已经经过三年工作的洗礼了！已经练就成淡定型了！！想当初lz工作的时候，上班第一天都没踏进公司的门，直接被扔到客户那边工作了两个半月哇！所以这回才被扔出去一周算什么哇！还有当初工作的时候，老板可以在星期一上午才对你说，你星期二下午去广州出差一趟吧！所以这回提前了三个星期通知你已经很客气了哇——从哥本哈根飞利兹就跟从上海飞广州差不多的好么！

评论id：395844562
评论人id：polymercat
发表时间：2012-10-31 08:26:30
内容：
但是这回让lz头疼的是，英国不在申根签证范围内，还要另外申请签证啊！！而神奇的是，为神马所有人，包括lz所在的高分子中心的秘书，以及利兹大学那边的组织方，都认为lz不需要另外申请签证哇？！幸亏lz很确定很肯定签证是铁定需要的，而且lz的中国师兄也证明lz所言是不虚的，要不然lz岂不是跟D项目组在意大利读博的一个菲律宾童鞋一样凄惨了——他居然信了不需要签证的鬼话，然后在机场被拒绝登机了……好啦，一听说lz还需要签证，秘书傻掉了——要准备哪些材料根本不用指望她知道……或许她还觉得到处都跟可爱的丹麦移民局一样，一张表格一本护照直接骗到签证哇！然后lz上相关网站一看，好吧，需要的材料列了一大堆，还来一句“It is not a list of documents that you must submit……it is for you to decide which documents are most relevant to your application”，潜台词就是“该说的我都说了，要交哪些材料你自己看着办，材料不齐签证被拒了不关我事”……于是乎lz又悲催了，“雇佣证明”——木有合同木有录取通知书……“收入证明”——合同都木有哪来的收入……“财产证明”——存款都在国内，丹麦这边连银行卡都还木有开通……2月2日到丹麦，2月15日到英国，又开始天方夜谭有木有……而这边秘书还在追着lz问，“那个机票不能退不能改的，你现在到底要不要订哇？”……

评论id：395872819
评论人id：58375018
发表时间：2012-10-31 10:25:24
引用评论的id：395844211
内容：
恩恩对对 看这个贴的好多亲人肯定也是在奋斗的 应该不会整天没事就催你更更更...所以露珠你不要有压力 就写论文空着的时候来聊聊 （你竟然真的回我了好感动好感动好感动....）

评论id：395877851
评论人id：wdarzhl
发表时间：2012-10-31 10:40:12
内容：
女博士飘过… LZ文章很有意思，中间也透着辛勤。。 希望继续哇… 加油加油

评论id：396027435
评论人id：53483320
发表时间：2012-10-31 17:48:51
内容：
飘过…准备去德国…希望楼主加油吧

评论id：396386358
评论人id：3519355
发表时间：2012-11-01 19:18:00
引用评论的id：395872819
内容：
在说我么~~~(>_<)~~~

评论id：396395575
评论人id：58375018
发表时间：2012-11-01 19:51:48
引用评论的id：396386358
内容：
哇居然真的被我说中了...【明明就是我自己在奋斗然后太孤单了才安慰自己的...你还来跟我搭腔...真是好人...还有啊，我有一个友邻叫~~，乃们是失散多年的姐妹么....

评论id：396417160
评论人id：3519355
发表时间：2012-11-01 20:58:29
引用评论的id：396395575
内容：
来吧~相认吧~弱弱滴说一句，偶也有在奋斗~只素经常偷懒~

评论id：396476338
评论人id：58375018
发表时间：2012-11-01 23:27:43
内容：
告树里！那个~~也在奋斗！！！乃们是真的应该相认的...【那然后我呢？乃们就打算这样让我消失嘛？还是我也改名叫~~~~~~？= =看乃主页是不是在奋斗雅思和gre...我们简直是配套的呢...我和~~都在奋斗托福和sat...【哎呀暴露了我是小朋友根本不是什么学术女...

评论id：397442208
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-05 07:07:10
内容：
准备英国的签证话说当秘书追着lz问订机票的时候，lz还真的纠结了。秘书说lz要去的那天机票紧张，最好赶紧订。可是lz敢订嘛？！签证下不来肿么办啊？！Ole路过，飘过来一句：“订呗！签证下来你就去，下不来就晚两天去。机票浪费了重新买！有啥好担心的！”于是乎介个问题解决了……秘书又问，你是要直飞利兹，还是飞曼切斯特再转火车呢？前一个3000多克朗，后一个2000多克朗（丹麦克朗就当RMB看好了，差不多的……）。于是lz又纠结了——有直飞还问lz要不要订直飞？！反正又不是花lz的钱！这是在考验lz么？……然后Ole又飘过来一句：“转火车那么麻烦，给她订直飞！”又转头对lz道：“你不要担心钱的问题！”……lz心里默默大喊了一句：“哇塞遇到大款了！”然后就是去签证。Lz准备的签证材料里，除了组织方的邀请函（紧急email过来的扫描版）之外，前面提到的所有lz拿不出的证明，最后都汇成了一张薄薄的有秘书签字和敲章的A4纸——上书lz已被录取为D项目的博士生，本次出行的费用由项目组负责。于是乎那么多提到的材料就变成一页纸了……好吧，浓缩的才是精华。

评论id：397442226
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-05 07:07:33
内容：
去签证是要预约的。然后lz更加悲哀地发现能预约到的最早日期离lz的出行日只有四天！四天啊！！而且据lz所知英国的签证还不是当天就能下的！Lz周三递交签证材料时，看着签证官可怜兮兮地说，“能尽快下来么？我的机票都订好了，这周日就要去……”签证官面无表情地说，“我们只能尽量快！”看了一眼lz机票上的日期，又加一句，“多半要下周一或者周二才能下来。”lz听到心都凉了……然后正如签证官所说的，lz没有及时拿到签证——周日的机票报废了。那一天还正好是中国的春节，lz心情大坏……

评论id：397443972
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-05 07:45:30
内容：
柳暗花明又一村2月15日星期一， 英国那边为期一周的会议开始了，而lz还郁闷地待在哥本哈根。Lz给组织方发了email说明情况，然后周二上午收到了组织方回复lz的安慰邮件——“perhaps you will feel a bit better if you know you are not alone”，而他所谓“you are not alone”的情况就是，lz前面提到过的那位菲律宾童鞋在机场被拒绝登机了……下午Henrik抱着一大瓶可乐悠哉游哉地来lz的办公室晃荡，一点都不体谅下lz去不了英国的坏心情。于是lz指着他的宝贝可乐说这根本就是垃圾饮料，喝多了一点都不好。结果Henrik指着lz的师弟振振有词道：“总比这个家伙抽烟好！”……于是乎lz笑了……Lz本来都已经完全放弃这次的英国之行了，却不料这天下午3点刚过，lz忽然收到了来自英使馆的email，通知lz签证下来了……lz真是既惊喜又无奈啊——惊喜的是签证终于下来了，无奈的是签证要自己去英使馆领取，领取的时间是周一到周五的下午3点到4点。lz一看时间——3点过10分。英使馆在哥本哈根市区，而lz的学校在哥本哈根乡下——这肿么来得及哇……而如果明天再去拿签证，到利兹就得周四了——会议和培训在周五下午就会结束，就算去了也没什么意义了……

评论id：397443989
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-05 07:45:46
内容：
不过lz还是跑到隔壁办公室跟Ole说了一声签证下来了，但估计今天来不及去取。结果，乃们知道Ole说了神马嘛？！……只见Ole看了下表，然后毫不犹豫地说，“Let’s go at once!”lz当下愣了5秒——这是神马意思哇？！莫非Ole要亲自开车带lz去取签证么？！就在lz站在Ole的办公室门口发愣的时候，只见Ole已经坐到了电脑前，开始搜寻开车路线了……于是lz回过神来，赶紧跑回自己办公室收拾领取签证的材料……8分钟过后，lz坐在了Ole的车上——俺们高分子中心的Director，亲自开车送lz去英使馆取签证，lz好有面子哇有木有！！老大一出手，神马都好办，于是乎lz顺利拿到了签证！Ole开车把lz带回学校后，又立即找秘书为lz重新订了第二天上午的机票——价格贵的让lz都心疼哇——之前往返才3600克朗呢，现在单程竟然就要4400克朗了……抢钱哇……8000克朗扔在机票上，就为了lz去参加还剩下两天的会议，值得么？值得么？？值得么？？？……lz真的有点负罪感了……

评论id：397472083
评论人id：58375018
发表时间：2012-11-05 10:19:45
内容：
哇露珠回来了....累了吧，坐坐坐喝口茶...【顺便合个影...上次我跟~~~~那位亲聊得正欢，突然她就不理我了...后来才发现是我没点“回应”...所以避免了版聊歪楼....我的回复真是没营养...露珠你要是实在看不爽就把我这层删了算了嘤嘤嘤嘤嘤....

评论id：397512793
评论人id：pikaqiu007
发表时间：2012-11-05 12:32:24
内容：
mark下，继续看

评论id：397658995
评论人id：sophiee
发表时间：2012-11-05 20:05:11
内容：
lz好可爱~~~一定要继续写下去啊 不过lz应该确实也是能力不错的人

评论id：397670897
评论人id：ywxblue
发表时间：2012-11-05 20:40:39
内容：
m

评论id：397674796
评论人id：14627562
发表时间：2012-11-05 20:51:18
内容：
看得灰常带劲，博士姐姐加油加油更，看完文献回来接着看！

评论id：397688311
评论人id：mianyangjiang
发表时间：2012-11-05 21:27:46
内容：
感觉楼主一直在遇贵人呢~坐等更新

评论id：397709459
评论人id：ideven
发表时间：2012-11-05 22:19:20
内容：
看了樓主的文章，真的覺得在這個變冷的季節感到了溫暖呢。

评论id：397710435
评论人id：omizu
发表时间：2012-11-05 22:21:34
内容：
M

评论id：397712440
评论人id：eleganthink
发表时间：2012-11-05 22:26:14
内容：
马克

评论id：397754432
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-06 00:40:18
内容：
Bf很伤心——因为看lz的样子是宁可不要他也要选择这个offer的；而换做他，他会为了lz留下来。Lz也很伤心——因为bf居然这么不支持lz的事业；如果换作lz，lz会举双手赞成bf去国外读博，lz跟过去就行了……于是乎，这事成死结了。 --------------------这个其实是好多事情的死结所在：你们愿意为对方做的无非是你们希望对方为自己做的（即，对你们来说比较容易的牺牲）。真正的折中，是你们彼此考虑对方的希望，不过，那个是真难……

评论id：397755851
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-06 00:49:52
内容：
哎，看着这个开始怀念我们系了，也是各种吃吃喝喝的social占半周啊，而且几位大牛参与的最认真。突然失业晾在家里好寂寞啊……我要以腐败为动力努力找工作啊……

评论id：397759987
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-06 01:24:42
内容：
啊呀，又没啦？我还以为养的够肥了才来看呢……好八，先回去再干点活……

评论id：397764185
评论人id：eveline1988
发表时间：2012-11-06 02:21:16
内容：
在考虑硕士完了要不要去欧洲phd啊.....还是国内读个然后联合培养出去待段时间啊...好纠结 我也是焦虑型.....

评论id：398785839
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:55:09
引用评论的id：397472083
内容：
欢迎给lz盖楼……

评论id：398785915
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:55:59
内容：
嗯，一针见血哇……

评论id：398785978
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:56:42
引用评论的id：397764185
内容：
跟着感觉走……

评论id：398786032
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:57:14
内容：
忘了带钱……签证到手，机票也重订了，于是乎lz晚上回到家立即收拾了行李，第二天一大早就出发了——亲爱的哥本哈根机场，才过两周lz就又来跟你见面了……早饭没吃，困得要死，本来lz想在飞机上补瞌睡的，无奈中途还要在阿姆斯特丹转机，两趟航班都只有一小时的样子，结果根本没睡着。飞到利兹机场是下午两点，lz已处在大脑半昏睡状态。正当lz想在机场换点英镑的时候，lz发现了一个很严重的问题——lz把准备拿来换英镑的美钞忘在家里了！！ lz才到丹麦两周，丹麦的银行卡是先向银行申请然后再寄给你的，lz还没收到！不过就算收到了里面也没钱！lz在国内的时候没办信用卡，国内银行卡也都没带，所以也无国内的卡可用！lz带到丹麦的钱都是现钞。然后lz的手机也还没开通，电话都没得打！于是乎lz一下子就被吓醒了！！

评论id：398786057
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:57:31
内容：
翻遍钱包，lz发现还不算特别凄惨，钱包里还随身带了700克朗……于是lz赶紧去问能不能把丹麦克朗兑换成英镑——因为lz以前读硕的时候，某次回国身上只带了一堆丹麦克朗，然后在浦东机场被告知不能兑换，出现了lz木有RMB可用的窘囧境……还好lz这次得到的答复是可以，于是全换了，到手70英镑不到，好可怜的一点点钱，在酒店住一晚都勉强……不过，有点钱总比身无分文要好多了有木有！实在不行还可以买张电话卡向大项目组求救对不！虽然学校对出差费用的规定一般是自己先垫着然后再回去报销，但lz这回幸运的踩在大项目组的地盘上，于是食宿是由大项目组包了的……所以这70英镑还是很有希望让lz活着回到哥本哈根的！Lz看到了希望，心情又淡定鸟！于是又开始思考肿么去酒店。大项目组之前就告知从机场打车去酒店大概要花15英镑。lz一计算，这一来回岂不是要把lz的家当都花掉近一半了？！……想想还是省点吧，宁可回哥本哈根的时候再打车去机场……于是lz决定乘公共交通……于是问题又来了——lz没料到自己会昏了头忘记带钱，本来是计划打车的，根本没有上网去查过任何路线……现在lz知道的所有信息就是之前抄下来的酒店地址——至于在哪个位置、有多远、该乘神马车等等全部没概念——lz是第一次来英国好么！于是lz“兴致勃勃”地开始探索了……虽然探索的唯一方式就是问路……

评论id：398786092
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 07:58:00
内容：
Lz问的第一个人是个老头。老爷爷很热情地给lz说了很多。但lz听得无比郁闷——他讲的是英语么？为神马比丹麦腔的英语还难懂？到了英国听不懂英语？这太打击lz的信心了有木有……lz一头雾水地走向机场出口，又问了一个年轻MM——还好，这回lz听懂了！于是乎lz跳上正确的公交车，中途又转了一趟公交车——两趟公交车的司机大叔都超级热心，尤其是第二趟的，到了目的地附近还特地把车开慢了，东张西望看路牌想给lz指出下车后的具体路线……lz哪好意思耽误其他乘客，忙说可以下车再问，于是司机大叔这才加速开到车站让lz下车了。下车后lz又问了三个人，终于折腾到了酒店——路上居然花了2个多小时，还拖着个箱子……听说打车半小时都不要的——哎，钱果然是个好东西哇，尤其是在缺它的时候更有体会……

评论id：398786846
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 08:07:03
内容：
------------------------------------------------- 广告一则：喜欢诗词的童鞋一起来背诗吧，顺便监督懒惰的lz（这个月一首都还没背）……每天一首古典诗词小组http://www.douban.com/group/320130/-------------------------------------------------

评论id：398791009
评论人id：33569019
发表时间：2012-11-09 08:37:56
内容：
记得高中的时候新概念里有篇文章叫～英国人真的在说英语么？ 看来是真的。。。

评论id：398918214
评论人id：eveline1988
发表时间：2012-11-09 15:20:58
引用评论的id：398785978
内容：
欧洲文科phd会不会很难毕业啊……比如德国 比如传媒管理

评论id：398961506
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-09 17:20:48
引用评论的id：398918214
内容：
文科lz不了解啊……

评论id：399015503
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-09 20:39:48
内容：
你太牛了，出国忘带钱都可以的⋯⋯看到你听不懂英文，我赶快回去看你是不是在利物浦落地的⋯⋯利兹的英文还好，利物浦的英文连英国人都听不懂⋯⋯

评论id：399751889
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-12 08:35:12
内容：
英国归来其实这趟英国之行lz没太多可写的，一来因为时间比较短——周三下午到周六上午就回了；二来因为lz没钱用，所以除了开会地点外哪里都没去……囧……最大的收获是认识了D项目组里的其他成员。最深的印象是lz英语实在太烂了……lz本来发现跟D项目组里的好多童鞋都挺有共同爱好的，结果跟英国童鞋聊到勃朗特姐妹时聊完简爱lz本来还想聊呼啸山庄的，结果lz悲催地发现自己连《呼啸山庄》的英文名是神马都不知道……跟来自德国的童鞋们聊天就更悲催了，lz刚一叫Reiner老师的名字就被他狂笑了一通，然后lz才意识到德语里R的发音跟丹麦语里是一样的……lz读硕时学了两个月的丹麦语就扔了——发音太难了……话说项目组里也没几个人能把lz的名字念标准的哇！第二深的印象是英国的早餐，好丰盛啊有木有！吃得lz都不想回哥本哈根了。其实lz是深爱着哥本哈根这座城市的哇，唯一不爱的就是没几样好吃的东东……Lz周六回哥本哈根的时候因为要在阿姆斯特丹转机，而转机的时间一小时都不到，所以有点不淡定——生怕错过了飞机……没有money没有银行卡也没有手机可用的人很悲催的有木有……在阿姆斯特丹机场还要过海关，检查护照的那人跟lz随便聊了几句——Officer：“你是前往哥本哈根吗？”Lz：“嗯。（废话……）”Officer：“你住在那里？”Lz：“嗯。（废话……）”Officer：“你喜欢哥本哈根吗？”Lz：“非常喜欢！（lz来劲了）”Officer：“你也喜欢那里的天气吗？”Lz：“是的！我喜欢哥本哈根的雪！（lz更来劲了）”Officer：“真的吗？！我都已经开始盼望夏天了！！”Lz：“……（真没劲）”

评论id：399751957
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-12 08:35:43
内容：
谁来教我做实验（之一）话说lz从英国晃荡回来后，就准备进实验室开始做实验了。Lz的硕士论文是纯模拟没有实验部分是众所周知的事，也曾被拿来当做拒绝lz读这个博的借口。于是乎各位导师对lz即将开始做实验是反应不一。小老板Anne直接对着lz办公室的另一位博士生说——那个谁谁谁，你来教她一下那个实验怎么做。然后Anne就不管lz的实验了……而大老板对lz做实验则是一脸的担心——Ole：“你以前到底进过实验室没啊？……”Lz：“当然进过！我本科的毕业设计还是做合成的呢！（好吧lz在说六年前的事……）”Ole：“……待会你跟我一起去实验室。我先教你备样。”Lz：“（心里说）啊？你会做实验？！教授会做实验？？教授还进实验室？？”一刻钟之后，Ole真的带着lz去实验室了……只见Ole把样品放进某仪器，左看看右看看，“这个好像是这样……然后应该按这里……”好吧，“好像”？“应该”？……lz脸上保持平静，做认真听讲状……样品顺利开始加热了，“待会怎么冷却呢？”——lz觉得有必要提问以表示自己在思考。结果……Ole的回答是……“我也在想这个问题！！”好吧，lz拼命把脸上的肌肉拉回平衡态…… 然后Ole继续说“你看着我做就行了！——If we did anything wrong, that’s all my fault！”说完还对lz狡黠地一笑……Lz终于被这个可爱的表情秒杀了……事后lz向情报网打听——“老大到底做实验么？”“当然不做了！”“那他为什么还教我做实验？”“给你树立榜样懂不？！”“嗯，有理。”然后事实证明这果然是Ole唯一一次进实验室教lz做实验……不过千万不要以为Ole不会做实验或者对做实验不感兴趣……N个月后lz需要设计一个特殊模具备样，lz本来在跟workshop的人讨论怎么做，然后Ole加入了，然后他们对lz说“如果你不介意的话我们要用丹麦语讨论了”，然后lz就被忽视了，然后再过了N个月并在经过了一次失败的设计后Ole终于给lz看了他的得意之作——一个设计得超好的模具……好吧，谢谢老大！不过——这到底是谁的博士项目哇？！……

评论id：400054585
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-13 00:44:07
内容：
居然会有人惦记着英国的吃……泪奔你下次来英国记得找我，我带你去呼啸山庄原址（好吧，号称是原址来着，但是附近勃朗特姐妹故居是真的哦）……

评论id：400081723
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-13 07:58:32
内容：
你在英国哪里哇？……我下个月就要来（不过签证还没拿到）……大项目组最后一次会议了……

评论id：400081787
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-13 07:59:30
内容：
谁来教我做实验（之二）话说lz的博士项目是以实验为主的，虽然Anne叫了另一个博士生教lz做实验，Ole也亲自给lz示范了怎么制备样品，但都只是擦边球而已，何况lz一次就学会了。而lz真正要用到的那台名叫FSR的仪器，却是连说明书都木有的，因为它是“高分子中心，荣誉出品”——Homemade的东东太强大鸟有木有！而且lz很快就从情报网那里了解到，眼下会用那台仪器的人就只剩Henrik了——因为之前用那台仪器做实验的童鞋都毕业走掉了……于是乎lz提前几天跟Henrik约好了时间，然后Henrik就带着lz去实验室了——lz读硕的时候居然不知道Henrik还会做实验的！Henrik抱着一大瓶他心爱的可乐来到实验室（介个人到底是有多爱可乐哇？……），进门前还很自觉地把可乐放在了门口——因为实验室里是不许喝饮料的……lz站在那台比Henrik还高的FSR前，Henrik瞅瞅lz忽然说：“你有多重啊？”lz囧了——这家伙居然问女生有多重！这就跟直接问女生的年龄是一个性质好么！这跟做实验有关系么！……“你说呢？！”lz都不好意思直接回答了……“40kg？”“呃……（lz心里一喜，原来lz看起来这么瘦？？），比40kg重……”“你试试能把这东东盖上去么？……”Henrik指指那台仪器的盖子。Lz一试——XX，这么重！这实验还是体力活啊！于是乎Henrik看着lz颤抖的双手笑道，“你每天早上练练举哑铃吧！”-_-！！才不要！！lz总算知道Henrik为嘛要问lz有多重了……可是lz不想变成肌肉女啊啊啊啊啊……

评论id：400081802
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-13 07:59:44
内容：
然后Henrik就坐在电脑前面盯着屏幕给lz讲解如何操作了！而lz却坐在旁边……偷看介个帅哥……o(╯□╰)o……为嘛lz之前都木有这么仔细地看过这位帅哥捏？！……浅褐色的头发很柔软的感觉（想摸不敢 = =）；高高的鼻梁从侧面看去有个漂亮的轮廓；浅蓝色的眼睛不管是微笑还是严肃时都是那么迷人；浅褐色的睫毛又平添了几分温柔；还有身上淡淡的清香（用了香水？）……呃，如此好色的lz果然已经不是从前的lz了……Henrik忽地一转头，lz赶紧移开目光，盯向电脑屏幕做听讲状……然后第二天lz果然不记得肿么操作了，于是乎Henrik又带着lz做了一天实验……话说那台FSR栽在lz手里也真是可怜哇——两个月后的某天，Henrik对lz：“这个温控仪过去六年只烧过一次，你怎么才来两个月就把它烧了？！”lz：“不知道……我什么都没做哇……”然后workshop的人花了一个星期修好了。又过了三个月，lz对Henrik：“（弱弱地）温控仪又被我烧了……”Henrik：“……”然后workshop的人花了三天又修好了。前不久，温控仪第五次被lz烧了……然后workshop的人花了两小时修好了……嗯，修修就习惯了……顺说，烧掉温控仪还算好的，lz有次搞坏一个零件，不仅让workshop的人抓狂，让老大“记仇”了大半年，师兄还直接把lz搞坏的零件拍成照片贴在了lz办公室的墙上——masterpiece，值得纪念……

评论id：400297135
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-13 19:31:41
引用评论的id：400081723
内容：
我现在搬伦敦隔壁了，你们要是在利兹开会倒是稍微远点……不过你要想顺便来伦敦逛逛……

评论id：400297823
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-13 19:34:08
内容：
Hendrik有主么？

评论id：400402869
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-14 00:43:03
引用评论的id：400297823
内容：
是帅哥当然早就被抢了……不过用来养眼还是可以的……

评论id：401697857
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-17 22:13:15
内容：
第二站：瑞典-哥德堡话说lz才到丹麦半个月就被扔去了英国一周；又过了一个月，老板对lz说，最近哥德堡那边有个培训，你去听听吧！于是lz又被扔到瑞典去了……这是一个有关实验仪器的免费培训课。仪器方的销售经理Claus是丹麦人，虽然只跟lz见过一次面，但因为跟高分子中心很熟的关系，便答应lz可以搭他的车从哥本哈根去哥德堡。于是乎lz为了和Claus碰面，凌晨4点就起床了，步行了半个多小时（大半夜木有公交车，打车N贵= =）到火车站，搭了早晨5点多钟的火车从哥本哈根乡下赶到市中心……Claus跟lz约了早上6点在哥本哈根中心火车站见面。Claus是一个看上去很年轻的帅哥，温文尔雅型，倒不怎么像做销售的。Lz在去见Claus之前就想好了要在车上补瞌睡——一来lz起得太早了，二来从哥本哈根到哥德堡开车要3小时，不补瞌睡还干嘛？……而且之前在email里面Claus也是建议lz补瞌睡的……于是lz见到Claus的车之后，立马准备坐后排；结果还没打开车门，Claus就说，你坐副驾驶的位置吧，反正路上就我们俩……于是lz坐到了前排，然后lz 的补瞌睡计划就凄惨泡汤了……Lz上车后，才发现Claus这个人不愧是做销售的——不但话超多，还可以眼观六路耳听八方……只见Claus一边在高速路上开车，一边时不时侧过头跟lz聊天，还一边还注意有木有警车，搞得lz都有点小紧张——怕出事故赔上小命……从哥本哈根到哥德堡的这三个多小时，Claus跟lz的聊天就没停过！lz自己都不知道才见过一次面的人哪来这么多话讲……本来lz还担心无话可说会尴尬捏……

评论id：401697946
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-17 22:13:30
内容：
9点多钟顺利到达哥德堡，Claus先带着lz去了一个lz生平见过的最小的机场，接了从英国赶来的claus的同事Peter，然后再一同赶到培训地点准备第二天培训要用的实验仪器。下午的时间Claus和Peter要去开会，便把lz扔在哥德堡市区一个人逛街。半昏睡状态的lz漫无目标地走在哥德堡的街上，随手拍了一些照片，感觉北欧都长一个样……然后就坐在一个tourist information centre里面无聊，一边不停地看时间，心里抱怨着怎么Claus还不来电话……4点多钟，Claus的电话终于打过来了，问明了lz在哪里，开车来接了lz去酒店……接下来的两天便是上课。Peter是个好老师，讲课时逻辑特别清晰，解释得也清楚，只可惜没睡够的lz连续两天都不由自主地打了一阵瞌睡，囧 = =上完课，lz积极地帮Peter收拾仪器，又帮忙把东西搬回车上。Peter笑道，你简直就像是我们公司的员工啦~~lz笑而不语…… 下午5点半，坐上Claus的车，先把Peter送到了机场，他要赶回英国。然后车上又只有lz跟Claus两个人了——回程的3小时Claus又开始跟lz叽里呱啦聊天，聊到音乐时，lz把MP3接到Claus的车上，两人开始一起听中国音乐……然后lz发现Claus很喜欢诸如台湾布袋戏《霹雳英雄》里面的插曲之类带中国风的曲子。后来lz发现相比起来Ole就更喜欢中国的传统音乐，比如《二泉映月》。回到哥本哈根已是晚上9点半了，这次Claus很绅士的直接开车把lz送回了家，省去了lz再搭火车的麻烦……其实Claus虽然话多，但谈吐上却一直保持着温文尔雅，彬彬有礼，给lz的印象一直是很绅士的那种。相形之下lz倒是很确信自己没有表现得很淑女，囧 = =

评论id：401754237
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-18 01:09:19
内容：
让人纠结的大老板——给Ole一个特写有人说摩羯、水瓶、双鱼是神性三座——很荣幸，lz和两位导师Anne、Ole就正好依次是这三个星座的。而至于lz后来增加的导师Henrik么，“神”过头了自然是物极必反，于是落到“婴儿期”的白羊座了……关于Ole的星座lz当时是直接问他得来的——Lz：“你相信星座么？”Ole：“不信。”Lz：“那你知道你是神马星座的么？”Ole：“应该是那个double fish”Lz：“你是说Pisces么？（还double fish捏，又BS lz的英文）”Ole：“嗯。”于是lz想，这下纠结了，神的心思可是猜不透的……于是lz果然就纠结了……1）	BS  vs. 鼓励话说lz早在高分子化学课挂掉的时候就被Ole BS过了——“重修也拿不到好成绩”……而读博时lz又在Ole的“鼓励”下去修了高分子化学课的advanced级——混过了。这是前话就不多提。后来有一次lz去问Ole一道数学题，Ole很耐心地给lz一步步推导了三页纸，正在lz很感激的时候，Ole指着书上的另外一道题说，“我估计这道你也不会做”……于是lz又满脸黑线了——又被BS了哇……倒霉的是之后lz还悲催地发现果然怎么都做不出来，于是乎Ole又给lz推了三页纸……虽然lz知道自己很菜鸟，但要命的是Ole除了“无意的BS”外，却从来不“有意的”指出lz哪哪哪不好，反而是常说lz哪哪哪做得不错……连让lz产生“自己是个人才”的错觉的Henrik，还时不时给lz来一句哪里哪里不好了，你得重做呢……在一次高分子中心年度报告会后，当Ole又来给lz说“你的报告做的很好”时，lz终于忍不住发飙了——Lz：“你每次都说好，我都不相信你了！我觉得这不过就是鼓励来着！”Ole：“（稍愣了一下，然后一脸委屈）难道鼓励有什么错吗？……”Lz：“（果然承认只是鼓励了吧……伤心……）”但lz没想到的是，过了半小时，Ole又跑来了——Ole：“我觉得你这次的报告做得真的是很好啊！”Lz：“……（好吧老大，你赢了……）”

评论id：401754412
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-18 01:10:25
内容：
2）多问问题 vs. 请勿打扰教授都是很忙的，Ole也不例外。一开始把lz吓到的每周一次的会议，果然就如lz的情报网所预料的，还没过一个月Ole就开始忽略了……于是lz很自觉的尽量少打扰老大。结果Ole送lz去英使馆取签证的那天，在车上跟lz说：“怎么不见你来问我问题呢？不要怕问问题！有问题的话随时来敲我办公室的门！”lz“嗯”了一声，也没放在心上。但是有一次老大也“发飙”了……话说lz不是在上Ole的高分子物理课嘛，有一次课间的时候就某个问题lz跟Ole有不一样的看法——Ole：“你在哪里找到这种解释的？”Lz：“我去问过W师兄这个问题。他找了本很详细的书给我。” Ole：“你为什么要先去问他问题？！你有问题应该先来问我！我才是你的导师！”Lz：“……（有这么严重嘛？……）”然后lz一脸委屈地去跟W师兄说了这事——W师兄：“我肿么觉得老大是在吃醋哇？……”Lz：“……”然后lz就真的开始经常去问Ole问题了！结果有一次lz又去问Ole问题时，Ole建议lz试试某某方法。Lz下去后左思右想觉得不对，Ole建议的方法不仅超级复杂，而且lz的数据根本就不适合用这种方法分析。于是lz又跑去找Ole——Lz：“（吧啦吧啦完自己的想法后）你觉得我们真的要用这种方法么？”Ole：“哦，那就别用了吧。”Lz：“嗯？那就真的不用了？”Lz只是觉得老大这么容易就赞成lz的想法，太不符合老大的风格了……结果Ole看着lz满是疑惑的眼睛，又加了一句——Ole：“呃……其实我只是想布置点难题让你多花点时间去做……这样你就不会那么快又跑来找我了……”Lz：“……（好哇又嫌我烦了！！）”就在lz满腔悲愤时，lz发现“不打自招”的老大脸红了……老大居然脸红了！！……哈哈哈太可爱了……lz原谅你了……

评论id：401754536
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-18 01:11:10
内容：
3）我忘了 vs. 我记得都说贵人多忘事么，Ole这么忙，忘事几乎是必然会发生的——就好像他曾经在中国面试过lz这回事，在lz刚到丹麦读硕时就发现他已然忘了。lz也听闻Ole经常忘了开会——有一次某个会为了配合Ole的时间还特地推迟了，结果那天他没出现……不过lz发现自从Ole去年换了手机之后就迷上了这些新科技，还时不时秀一下那些好玩的功能，连开会也不再忘了——手机会提醒他的么……话说lz前面不是提到有一次把那台实验仪器FSR的一个零件搞坏了么。这台FSR完全是高分子中心自己搭建的，世界领先技术——按老大的话说就是他的“Child”……lz伤了这个宝贝Child能不紧张么，于是乎赶紧叫workshop的人给修好了。然后lz以为反正都已经修好了何必让老大再紧张一回，就木有向老大报告这事……但是workshop的人给老大告状鸟——因为这台FSR也是他们的心肝儿，他们心疼鸟……不过老大从来不批人，于是只给lz说了句以后弄坏了要跟他说就算了。大半年过去后的某天，某某教授来这参观，Ole给她介绍FSR时，师兄补充了一句：“这里还有个保护装置，可以保护里面的零件不被损坏——（指着lz）之前就被她搞坏过一次！”lz恶狠狠地瞪着师兄心道：“（家丑不可外扬啊亲！）”然后就听见一旁Ole郁闷的声音：“嗯，而且她还没跟我说！”lz震惊鸟！Ole的记性啥时候变得这么好，居然还没忘！于是乎那位来参观的某某教授看着lz笑而不语……

评论id：401762730
评论人id：4291528
发表时间：2012-11-18 02:12:27
内容：
很精彩！

评论id：401790315
评论人id：33058595
发表时间：2012-11-18 09:48:20
内容：
你们项目组好温暖 真羡慕

评论id：401808769
评论人id：wildwell
发表时间：2012-11-18 11:23:54
内容：
治愈系，加油！

评论id：401827522
评论人id：60610677
发表时间：2012-11-18 12:39:32
内容：
尊心揚我國威啊膜拜了

评论id：401933364
评论人id：i.weiwei
发表时间：2012-11-18 19:37:50
内容：
M

评论id：402241592
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-19 17:37:21
内容：
-----------------------------------------------------------------------广告一则：Ole招博士生一名，2013年4月开始。高分子流变学方向。申请截止日2012年12月15日。有兴趣的童鞋请豆油lz了解详细信息-----------------------------------------------------------------------

评论id：402263701
评论人id：47878326
发表时间：2012-11-19 18:54:36
内容：
好可爱啊昂!

评论id：402271134
评论人id：47878326
发表时间：2012-11-19 19:21:14
内容：
噗 为嘛看到这段好想哭 太感动了

评论id：402271387
评论人id：37612528
发表时间：2012-11-19 19:22:04
内容：
都要去国外深造，有意思~~~艺术专业表示毫无压力

评论id：402361813
评论人id：46173058
发表时间：2012-11-19 23:20:06
内容：
lz给点信心跨专业申请法国研究型硕士的小朋友吧！！OTZ！！

评论id：402411688
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-20 05:43:11
内容：
你们这几个星座组合很无敌啊⋯⋯我也发现认识的白羊老板都是超级温柔细心的好人⋯⋯

评论id：402491079
评论人id：47878326
发表时间：2012-11-20 12:22:53
引用评论的id：402411688
内容：
额 貌似现任老板是白羊 下任老板是双鱼现任老板真的很nice 噗 难道真如你们所言 嘻嘻~

评论id：402646158
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-20 20:00:51
引用评论的id：402271134
内容：
lz当时也被感动得想哭哇……

评论id：402646493
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-20 20:01:56
引用评论的id：402361813
内容：
加油~

评论id：402647739
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-20 20:05:42
引用评论的id：402411688
内容：
嗯，我们组的人集中在从射手到白羊这几个星座……而且最得Ole宠爱的师兄是双鱼座的，最得Henrik宠爱的师弟是白羊座的，莫非真的是物以类聚么？……最近新来一个博士生，还没摸清是神马星座的……

评论id：402648902
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-20 20:09:11
引用评论的id：402491079
内容：
然后lz这篇帖子最后的conclusion是不是就该写，综上所述，找老板要找白羊座的……

评论id：402649762
评论人id：47878326
发表时间：2012-11-20 20:11:39
引用评论的id：402647739
内容：
昂 可是我是蟹蟹。。。原来老板不宠啊昂 嘻嘻

评论id：402681722
评论人id：33058595
发表时间：2012-11-20 21:35:10
内容：
原来进你们组要先查星座。。。

评论id：403181542
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-22 08:11:16
引用评论的id：402681722
内容：
lz的所有导师都说不信星座的，嘿嘿。。。

评论id：403184496
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-22 08:32:59
内容：
第三站：西班牙-圣塞巴斯蒂安话说lz从瑞典回来后还没待上一个月就又被扔出去了——D项目组又开始发召集令：4月中旬全部到西班牙来开会！于是乎lz办公室的童鞋们羡慕加嫉恨地对lz说：“你到底是PhD student还是tourist啊？！”但是他们不知道，lz每被扔出去一次就债台高筑一次——彼时lz还没拿到合同，连报销都报不了！坑爹啊！！都第三个月了！！虽说学校还“好心地”预支了一万多块给lz，但是付一押二的房租就把这些钱一下子用光了……再次感谢一下当时借钱给lz的中国师兄和师弟，不然lz连饭钱都木有了……这次开会的地方是西班牙的海滨城市圣塞巴斯蒂安，一共四天。前三天都是workshop，D项目组请了一些领域内的人来作报告。Lz表示这三天完全是在稀里糊涂中混过的，几乎神马都没听懂……最后一天是项目组内部会议——这是项目组第一次正式的内部会议，要求组内博士生的导师也必须参加。Ole之前告诉lz说他只来参加第四天的会议，所以lz当时是一个人先飞往的西班牙。星期三晚上让lz一头雾水的workshop终于在盛大的晚宴中结束了。走在回酒店的路上，lz在想Ole到底来了没有——lz周二晚上收到Ole给高分子物理课的学生群发的邮件，说周三上午的课推迟半小时，因为他还在德国汉堡，要赶早班的飞机回哥本哈根。Lz当时看到邮件就震惊了！话说这门课这学期开始的时候就只有6个人选，中途还有3个人退选，所以难共就只剩3个人了……而其中之一的lz还身在西班牙没法去上课，所以——Ole一大早匆匆赶回哥本哈根就是为了给那两个学生上课？！然后上完课他还要又赶来西班牙？！直接从汉堡飞西班牙多好啊……唉，超级负责的老板有木有……

评论id：403185597
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-22 08:39:53
内容：
星期四早上lz从酒店房间出来，才走出电梯就看见了Ole——Lz：“你什么时候到的啊？”Ole：“昨天晚上九点多钟的样子。”Lz：“我看到你的邮件了。你昨天早上还在汉堡？”Ole：“嗯。昨天早上不到5点就起床去汉堡机场了。”Lz：“那你下午几点的飞机过来的？还要转机吧？”Ole：“嗯。下午3点的飞机。”Lz：“你真忙啊……”Ole：“（笑笑）你去过这里的海滩了吗？”Lz：“去过……（疑惑地）你也去过了？！”Ole：“嗯，我刚刚才去海边走了一圈回来，这里的海滩真是太美了。”Lz：“（回头看看酒店的时间）请问你几点起的床？……”Ole：“六点。”Lz：“……你不累么？……”Ole：“……我昨天睡得早……”Lz：“（掩面）好吧……我八点才起床……”

评论id：403185820
评论人id：polymercat
发表时间：2012-11-22 08:41:10
内容：
插播——Lz不知道，以后还有更让lz掩面的时候……前段时间学校搞接力赛，每组三人，每人跑五公里。然后lz被Ole逮到——Ole：“我们正在组队，你也来跑吧？”Lz：“啊？！跑完你直接把我送医院算了……”Ole：“（笑）有这么严重吗？”Lz：“有！我最长只跑过一公里，累得半死！”Ole：“那好吧……我再找人……”过了十分钟师兄Jose被Ole抓去了，然后Jose找lz算账——Jose：“为什么你不去跑？！”Lz：“为什么我要去跑？！”Jose：“Ole所有的博士生都跑过！”Lz：“骗人！”Jose：“不信问你W师兄去！”Lz：“是真的也不跑……”Jose：“……”然后那天lz就看着Ole和两个师兄去跑了。然后Ole五公里跑了25分钟。和其他人比起来虽不算快，但是Ole已经65岁了……然后lz去问lz的老爸——Lz：“老爸，你能跑五公里么？”老爸：“你想你老爸去死么？！”Lz：“……”再后来，lz和两师兄在Ole家作客。大清早，Ole领着两师兄去跑步了……lz心安理得地没加入……（敢在老板家赖床……）继续——于是乎周四就开始了最后一天的项目组内部会议。这大概是D项目组里让大家印象最深的一次会议了——因为当那天下午Daniel准备做presentation的时候，无意中点错了一个键，打开了BBC的主页，然后大家就看到大屏幕上出现了一条雷人的消息——“冰岛火山喷发，英国机场关闭”……Daniel当时就被吓到了，因为他就是从利兹大学来的，明天的飞机回家……十秒钟的骚动，大家强按住“激动”的心情开完了会。然后Ole跟lz说：“刚刚查了一下，哥本哈根机场也关闭了……”

评论id：404865376
评论人id：shenshenqianqia
发表时间：2012-11-27 02:32:21
内容：
居然离直播这么近！

评论id：405201495
评论人id：61177480
发表时间：2012-11-28 00:09:49
内容：
同是学高分子的，坐等更新

评论id：405212174
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-28 00:58:36
内容：
你居然还有幸体会了冰岛火山的直接影响！我这几年发现身边大牛们身体都倍儿棒，深深体会到身体是革命的本钱，于是既离开小学田径队后，终于再次开始锻炼了……

评论id：405212279
评论人id：3519355
发表时间：2012-11-28 00:59:10
内容：
还想说养肥了再看，这孩子长得真慢……

评论id：405291339
评论人id：66622303
发表时间：2012-11-28 11:04:58
内容：
没看完，问lz两个问题1。年龄。2。是否打算生孩子。

评论id：405321133
评论人id：43155560
发表时间：2012-11-28 12:36:00
内容：
谢谢楼主姐姐。昨天晚上十一点半睡觉前才看到帖子，一激动看到两点多全部看完...真的感慨很多我也是工科女，一直以来我觉得我走错方向了，最近才发现自己其渐渐喜欢上了光电工程，我也要成为像楼主姐姐一样精彩的人。你是我生命中陌生的贵人，谢谢。

评论id：405490622
评论人id：xixilili
发表时间：2012-11-28 20:42:47
内容：
俺也是化学专业的，不过是悲催的冷门无机化学有木有，LZ内心很强大，值得学习，另外俺博士刚答完辩，准备去singapore postdoc两年，第一次自己出去心里很忐忑有木有啊，幸好这时候看到LZ的帖子，很励志，继续写啊要

评论id：405528214
评论人id：lyfyy
发表时间：2012-11-28 22:19:34
引用评论的id：402241592
内容：
哇，这可是好机会啊，同志们上啊

评论id：405692057
评论人id：65543811
发表时间：2012-11-29 12:53:02
内容：
好溫暖。。。我開始懷疑我非大牛校不去的想法了。。。。

评论id：405798056
评论人id：33058595
发表时间：2012-11-29 17:38:41
内容：
哈哈

评论id：405890705
评论人id：43155560
发表时间：2012-11-29 22:27:33
内容：
求楼主姐姐更新。最近真的好累好累啊~~各种课程设计各种论文各种考试即将来临，都怀疑自己是不是适合电子信息工程这条不归路了。。。但是又觉得如果坚持学下去的话应该会很好呢。真的可以学到很多东西充实自己。姐姐也加油！

评论id：406558214
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-01 23:56:48
引用评论的id：405201495
内容：
高分子的童鞋哇？~抱个~

评论id：406558658
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-01 23:58:10
内容：
嗯，我后来也发现大牛们的身体都好好……我太缺乏锻炼了……主要是太懒了……

评论id：406558848
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-01 23:58:48
引用评论的id：405212279
内容：
写论文太痛苦鸟……

评论id：406560518
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:03:57
内容：
呃……年龄……猜吧……（其实看前面的帖子差不多也算得到了……）孩子嘛……打算又如何……跟谁生都还不知道……lz又不想随便找个人凑合……反正，lz计划的事从来完不成，索性不计划了……走一步算一步

评论id：406561040
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:05:38
引用评论的id：405321133
内容：
也多谢MM支持lz的帖子~一起加油

评论id：406561790
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:08:07
引用评论的id：405490622
内容：
lz偏物理方向不偏化学哈~化学会要lz命的……你都博士答辩完了啊~恭喜~lz还在黎明前的黑暗中挣扎

评论id：406562109
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:09:14
引用评论的id：405528214
内容：
来吧来吧~到时lz还在的话负责带实验~

评论id：406562343
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:09:56
引用评论的id：405692057
内容：
呃，看来有大牛飘过……

评论id：406562612
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:10:55
内容：
跟着老板去“浪漫”由于冰岛火山喷发得非常是时候，正好在大家西班牙之行的最后一天，于是几乎整个D项目组都陷入了囧境……当然运气最好的要属Ole，昨晚刚到西班牙今天就遇上了这等好事……插播——Ole后来有一次应邀去日本作报告，本来是周日的航班，结果周五一早就看到了新闻——日本地震+海啸……幸好躲过了……不过那个时候项目组里那位菲律宾童鞋却正好在日本交换，才发生地震的时候大家都跟他联系不上了，担心了好久，最后总算没事……继续——由于英国机场已经关闭，从英国来的Daniel等人当机立断，决定当晚就改乘火车离开。不过项目组里的大多数人还是决定明天先去机场看看情况再说……既然事情已经发生，担心也于事无补，这天剩下的时光还是要好好享受的——虽然是很戏剧的一天。于是乎会议结束的时候，大家约好八点在酒店门口集合，一起出去大吃一顿……Ole看看表，才五点多钟，于是转头对lz说：“你愿意陪我去海边走走么？”lz闻言傻了两秒——啥？老板邀请海边散步？这么浪漫的事情？！然后lz头点得跟鸡啄米一样……于是一起先回酒店放了东西，然后lz在酒店的reception等Ole。这时候D项目组的其他童鞋也陆陆续续回来了，一堆人在reception要了上网账号聚在一起上网（房间里上网要付费）。来自德国某研究所的意大利童鞋Nino看见lz闲坐在那里啥都不干，走过来问——Nino：“你在这里干嘛？”lz：“等我导师。”Nino：“等你导师干嘛？”Lz:“一起去海边散步。”Nino：“就你们两个人？？”Lz：“嗯。（预感不妙……）”Nino：“（瞪大眼睛做了个超级夸张的表情）哇！！你们也太浪漫了吧！！”Lz：“……（我就知道你会这么说……）”Nino：“（转头对着D项目组的其他童鞋大喊）嘿——Cat要跟她导师去海边散步！就他们两个人！！” Lz：“（我XX，你还宣传啊？！）”然后lz很荣幸的成了大家注目的焦点……介个时候Ole从楼梯下来了，于是乎大家的目光又齐刷刷地给了他一个焦点……Ole一脸莫名地看着众位童鞋，lz见状赶紧跑到他身边，对着诸位童鞋得意地一笑：“see you guys later！”然后就在众人惊羡的目光中跟着Ole去“浪漫”了~哈哈~

评论id：406562689
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 00:11:12
内容：
黄昏时分，夕阳西下，lz跟着Ole漫步在圣塞巴斯蒂安宁静的海滩，有时聊聊天，有时只是沉默地看着风景，就这样一直走到了海滩的尽头，又原路折返。Ole是一个非常喜欢大海的人，在丹麦的一个小岛上有个小房子。Lz后来跟师兄们在Ole家作客，还跟Ole一起在他家的窗前看过银色的月光洒在漆黑的海面——双鱼座的人就是很浪漫啊有木有……散步回来正好赶上集合吃晚饭的时间。一大帮子人为了找到满意的餐馆又沿着海边走了一遍，一路叽叽喳喳，好不热闹……Ole问lz：“你还好吧？今天让你走太多路了。”“我还没瘦弱到那种程度……”lz笑答。说到吃饭lz还想起一事，某次Ole请自己组的人去外面吃晚饭，那家餐厅是专门做鱼的。晚饭结束，坐在Ole身边的lz瞅瞅Ole的盘子，虽然只剩鱼骨，却还漂亮地保持着完完整整的鱼的形状……然后瞅瞅自己的盘子，比一片狼藉还不如……再瞅瞅其他人的，全都一片狼藉……Ole就是个绅士派啊……这次会议是D项目组的童鞋们第一次见到Ole，后来都在私底下悄悄跟lz说：“你的老板简直太好了啊……”嗯，lz早就知道Ole一出现必定会电到一堆人了……

评论id：406568842
评论人id：43233574
发表时间：2012-12-02 00:33:36
内容：
M一个~~lz加油

评论id：406578951
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 01:21:50
内容：
被困马德里第二天是周五，诸位童鞋回家的日子。于是乎，为了回家，一群人开始了各自的历险记……lz跟Ole是同一个航班，原本是从圣塞巴斯蒂安飞马德里，再从马德里转机飞哥本哈根。在圣塞巴斯蒂安机场，Ole和lz被告知从马德里到哥本哈根的航班有可能会被取消，但目前还没确切消息。于是Ole和lz决定先飞到马德里再说。同行的还有D项目组来自荷兰某大学的中国童鞋LL。LL也是从圣塞巴斯蒂安飞马德里，然后从马德里转机去阿姆斯特丹。LL的导师这次因为实在不得空并没有来西班牙，躲过了这一劫……Lz一行三人一到马德里就赶紧去看航班信息。很不幸地，飞哥本哈根的航班和飞阿姆斯特丹的航班都被取消了……不仅如此，所有飞德国和飞法国的航班也被取消了，于是之前设想的先飞到德国或法国再转乘火车的计划也没戏了。航空公司IBERIA的服务台前排起了长长的队，都是被滞留的旅客，等待航空公司的安排，于是lz等人也加入了这漫长的等待……

评论id：406579024
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 01:22:18
内容：
等待过程中，大家开始各自打电话。Ole开始跟家里人联系。LL也跟导师取得了联系——导师表示已通过新闻了解了情况，又说：“我建议你干脆买本旅行手册在马德里度假！”看来导师们都是好人啊哈哈……Ole打完电话安慰lz说：“如果真被困在这里，你就想你是在使劲赚钱好了！”——lz的学校对博士生出差除了该报销的东东外，每天还补助455克朗，这么一想被困了还真是赚啊，汗……不过lz是属于“唯恐天下不乱”型，根本就不需要安慰……但Ole的话倒是提醒了lz一件事——彼时lz合同还没到手，被困了的话没钱用才是真的啊！虽然老板就在身旁，可是lz还是不好意思问老板借钱……于是lz也拿起手机给在哥本哈根的师弟打了个电话——师弟：“喂——啥事？”Lz：“我们被困在马德里了……”师弟：“……今天早上Henrik还在说你们有可能会被困在那里……”Lz：“你们看到新闻了啊……”师弟：“嗯。那你们准备怎么办呢？”Lz：“现在先等航空公司安排。我怕钱不够用，再借点可以不？……”（lz之前已问师弟借过一次了……）师弟：“……说吧要多少……”Lz：“5000。”师弟：“上次那个账号对吧？你等着……（5分钟后又打过来）转好了……”Lz：“谢谢……”（在家靠父母，出门靠朋友啊……）

评论id：406579077
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 01:22:36
内容：
排了5个小时的队，终于轮到了lz等人，大家都累得苦不堪言。不过期间Ole还有力气去维护秩序——只要发现有人插队，他都会很礼貌地走上前去提醒……而LL算着时间差不多了还给父母打了个电话，告知他们已平安返回荷兰——Lz：“你肿么撒谎啊……”LL：“何必让他们担心。”Lz：“我老爸老妈就不会担心……”LL：“怎么会！别胡说！哪有父母不担心子女的！”Lz：“你等着……（然后lz开始拨家里的电话，老妈接的）”Lz：“嘛嘛啊——我被困在西班牙了！”嘛嘛：“哈哈哈哈哈……”Lz：“（-_-!!）你笑神马啊……”嘛嘛：“我们看到欧洲交通大堵塞的新闻啦！刚还在跟你爸猜你会不会被困！这下你肯定高兴死了！”Lz：“（-_-!!）你肿么知道我会高兴啊……”嘛嘛：“你在想神马老妈我会不知道？！你巴不得被困了好在西班牙多玩几天……”Lz：“……”

评论id：406580315
评论人id：47878326
发表时间：2012-12-02 01:30:32
内容：
赶上更新。感觉啊，国外研比国内研氛围、环境好很多。

评论id：406589016
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 02:48:53
内容：
马德里的“假期”航空公司IBERIA把lz和Ole的航班调到了5天之后，LL的航班是3天之后；等待期间安排了四星级的酒店，食宿全免费！lz真是高兴死了啊（被老妈说中了-_-！）——嘿嘿，管吃管住，岂不是游玩马德里的大好机会？！不过Ole却说：“谁知道5天之后航班会不会恢复呢？！我们还是要继续想办法！明天我打算去火车站看看。”lz:“……”晚上在酒店上网，lz遇到在德国读博的好盆友Ling——Lz：“我真想在马德里度假啊……可惜跟老大在一起，他好像急着要回去……”Ling：“难道不能把你老板甩掉么？……”Lz：“那他多可怜啊……（其实是lz不敢……）”第二天周六一大早lz就起床了——老大要去火车站奔波，lz敢说自己要去逛街么……于是乎只好奉陪，还连累LL也跟着奉陪……来到火车站已是挤满了人——lz很有点在国内的感觉，虽然还远赶不上春运的程度……又是漫长的排队和等待，2个小时之后终于轮到，却发现想要的火车票都早已订满——虽然已有心理准备……不过Ole还是订了两张后天去苏黎世的火车票——在lz看来纯属找心理安慰而已……连Ole自己也说，很可能只是浪费钱……下午总算去逛街了，还是老大说要去逛的——因为他的underwear没带够，必须得去买……囧……Lz：“你平时逛街么？……”Ole：“不逛……偶尔陪太太逛街……”Lz：“那你的衣服神马的都是你太太买？”Ole：“嗯。如果太太不喜欢的衣服我也不会穿……”于是一下午就在马德里市中心的逛街中度过，也不知是Ole在陪lz和LL逛，还是lz和LL在陪Ole逛……跟男人逛街的感觉，嗯，你们都懂的-_-4点多钟大家就回到酒店了，然后Ole说：“明天我还想去火车站碰碰运气……”lz听了简直要崩溃了……这就是lz的马德里假期哇……

评论id：406593044
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-02 04:18:01
内容：
开挖祖宗十八代……身心俱疲的“假期”，只有到用餐的时候是轻松的。晚上lz跟Ole还有LL一起吃晚饭，Ole开始跟lz掰家谱——“academic family tree”。Ole先从自家学生说起，谁谁谁是lz的哥哥，谁谁谁是lz的姐姐，说来说去lz发现咱高分子中心一半的人都是lz的亲戚——lz的硕导Henrik是lz的哥哥！lz的小老板Anne是lz的姐姐！lz的师弟（Henrik的博士生）是lz的侄子！lz同办公室的童鞋Sarah（Anne的博士生）是lz的外甥女！ lz的师兄Jose（Henrik的博士生）也是lz的侄子！……更要命的是这帮人包括lz在内还都是在一个学校读的硕士和博士——近亲繁殖系统会不长命的好么……话说去年Ole从美国招来一个博后Nick，原想着那么远过来的应该是“新鲜血液”，结果一挖家底发现这位童鞋的导师的导师的导师是Ole的同门师兄……好吧lz都不知道该称呼神马了……（不过还好从去年开始招的博超过一半都是“新鲜血液”了~）然后Ole又开始往上掰——“我的导师，也就是你的grandfather，是Bird教授……”lz一听狂汗——倒不是因为那位教授姓鸟……大名鼎鼎的Bird教授lz早就知道了……而是因为Ole说他是lz的grandfather——lz估计Bird教授至今为止都不知道还有lz这么一位granddaughter……不知道亲们有木有学化工的，Bird教授的那本经典教材Transport Phenomena在lz读硕时就让lz进了一回地狱，后来lz被Ole抓去当这门课的助教，lz更是被打入了十八层地狱……这是后话暂且不提。再往上掰连Helmholtz也挖出来了——跟这些牛人们长在一棵树上lz还真是荣幸啊……只是不知道这么挖下去是不是整个学术界都可以在一棵树上……后来lz回到哥本哈根和W师兄说起了此事——“不知道这么挖能把祖宗十八代都挖出来不？~”lz本来是开玩笑的，结果W师兄闻言后，起身找出一个文件夹，翻了半天丢给lz一张纸——lz一看，是一张树形图，最下面是Ole，然后往上往上往上，树顶的某某人lz不认识，可是那个年份——1420年！！……这东东是谁搞出来的哇？……lz膜拜了……

评论id：406597686
评论人id：2953365
发表时间：2012-12-02 07:10:01
内容：
你们好萌啊！！！

评论id：406600626
评论人id：35295236
发表时间：2012-12-02 08:22:48
内容：
好玩

评论id：406610220
评论人id：66622303
发表时间：2012-12-02 09:51:49
引用评论的id：406560518
内容：
等于没回答，lz好没诚意啊

评论id：406647258
评论人id：42989408
发表时间：2012-12-02 12:45:51
内容：
好渴望啊，可惜我“少时不努力、长大空叹气”，还好现在知错了，发奋中、

评论id：406852689
评论人id：43155560
发表时间：2012-12-03 00:21:45
内容：
哇  运气太好了哇  看到更新了楼主论文加油噻

评论id：406866918
评论人id：4159962
发表时间：2012-12-03 01:48:24
内容：
真喜欢看楼主写的东西

评论id：406887723
评论人id：41357035
发表时间：2012-12-03 07:50:17
内容：
好看又励志！

评论id：407442009
评论人id：33058595
发表时间：2012-12-04 18:41:49
内容：
唯恐天下不乱型....握爪...

评论id：409005118
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-09 09:30:05
引用评论的id：406610220
内容：
那你先表示点诚意嘛……

评论id：409005239
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-09 09:30:52
内容：
六国穿越记因为Ole说了第二天还想去火车站碰碰运气，于是苦命的lz只好陪着老大折腾，周日早上7点半就在酒店的餐厅等着Ole一起吃早饭了。而LL童鞋昨晚已然病倒，“幸运地”不用早起了……Ole倒是准时出现在餐厅，但是用餐的时候你们知道他说神马了嘛？！他说：“我又觉得再去火车站也没用，今天还是别去了吧！”lz听了简直要抓狂哇——不去你早说啊！ lz最痛恨的就是早起了哇！……正当lz和Ole被困在马德里的时候，与lz同在高分子中心的同事Lilly也因为上一门课的缘故被困在荷兰了。不过强大的Lilly童鞋虽然没买到火车票，却还是挤上了火车一路无票地回到了哥本哈根。Lz在用餐时把这个消息告诉了Ole，结果Ole眼睛一亮道——“她真smart啊！要不我们也这么干吧！”lz闻言追悔莫及，早知道不说了啊！于是乎lz瞪大了一双纯洁的眼睛看向Ole，看得Ole都不好意思地笑了——木错，lz的意思就是，介个导师肿么可以教学生逃票哇？！然后lz明确地表态：“要干你自己干！我不干！”——不好意思，lz是循规蹈矩的摩羯座……于是乎Ole只好放弃介个想法鸟……

评论id：409005317
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-09 09:31:22
内容：
用完早饭lz回房间继续睡觉，还没睡到10分钟就有人敲门 -_- lz懒懒地起床开门，是Ole……Ole说他刚跟周围的人了解了一下情况，建议我们放弃火车，可以找找有关大巴车的信息。“哦，好的，我去查一下。”lz应付了一句，关上门继续睡——其实前一天晚上上网的时候lz就在相关论坛上发过求助帖，当时就有好几个人建议改乘大巴……不过lz发帖的目的只是想心里有个底，并没有真的急着要走哇……又睡了才一个多小时，lz又被敲醒鸟-_-！！但这回的情况却是把lz吓了一跳——Ole说他已经打听到这天中午就有从机场去布鲁塞尔的大巴，要lz跟LL立刻收拾行李走人！lz真是欲哭无泪啊——lz的免费马德里假期还没开始就over了么？！……机场里不出所料的挤满了人，在Ole的不懈努力下，lz三人居然搭上了这趟去布鲁塞尔的车……虽然布鲁塞尔并非Ole和lz的最终目的地，但按照Ole的想法，也总算是离家近了好多……而对于要回荷兰的LL来说，布鲁塞尔离荷兰也是很近很近了……周日下午一点多钟，大巴载着lz三人以及众多被困的旅客，从马德里机场出发，经过了大约22个小时，纵穿了半个西班牙和整个法国，终于在周一上午抵达了比利时的首都布鲁塞尔……而最为搞笑的是，lz三人上周五才从圣塞巴斯蒂安飞到了马德里，周日大巴车的路线居然又从马德里开回了圣塞巴斯蒂安……

评论id：409005400
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-09 09:31:54
内容：
到了布鲁塞尔，LL乘上了回荷兰的火车；而lz这头，有回家心切的老板在运气自然也不差——大巴车上居然有两个丹麦人，而那两人在其公司的帮忙下居然租到了一辆车。于是在布鲁塞尔只休息了两小时不到，lz四人又一起驾车上路了。只是四个人里面只有Ole跟另一个丹麦人有驾照，于是乎从布鲁塞尔到哥本哈根的十多个小时，一直是他俩轮流驾驶——年过六旬的老板，才经过了22个小时的大巴车颠簸，现在又要驾车在高速公路上行驶，lz除了佩服还有心疼啊——不过木有驾照也帮不上忙……于是乎一无所用的lz上车就开始呼呼大睡，醒来到哪里了都不知道……lz揉揉眼睛，只见车窗外已是夕阳西下。一问，已经穿越了荷兰来到德国。此时是另一个丹麦人在驾车，Ole正坐在lz旁边。无聊的lz翻出本本，挑了首曲子插上耳机，一个塞进了自己耳朵，一个递给了Ole：“听音乐不？”Ole欣然接过。lz挑的是托赛利的小夜曲，夜莺版——lz很喜欢在黄昏的时候听这首曲子，记得大一时经常在钟楼前的草坪上一边听着这首曲子，一边看着夕阳的余晖一点一点地消失——而此时，也有夕阳的余晖照在德国的公路上，坐在汽车里，看着窗外风景的变换，四周一片宁静。转头看看Ole，只见他闭上了眼睛在倾听；lz偷笑了一秒，又转头看向窗外了。经过总共33个小时的车程，途经西班牙、法国、比利时、荷兰、德国、丹麦六个国家，Ole和lz终于在周一晚上10点回到了朝思暮想（虽然lz没怎么想……）的哥本哈根。第二天Ole请了假在家休息，而在车上睡够了的lz周二一大早就去了学校……

评论id：409017377
评论人id：62789105
发表时间：2012-12-09 10:39:45
内容：
楼主好能读书！佩服

评论id：409058774
评论人id：43155560
发表时间：2012-12-09 13:32:43
内容：
好好看啊!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!楼主姐姐加油！我也要加油！

评论id：409210312
评论人id：62153032
发表时间：2012-12-09 22:24:12
内容：
很喜欢楼主姐姐的经历！虽然很喜欢化学，不过最后还是选择了数学……

评论id：409633781
评论人id：2953365
发表时间：2012-12-11 07:13:00
内容：
唉，可惜是和老板一起被困，否则这个免费渡假的机会多好啊⋯⋯

评论id：409796670
评论人id：53982310
发表时间：2012-12-11 16:25:19
内容：
继续啊 lz ～～超激励啊

评论id：409822054
评论人id：43503228
发表时间：2012-12-11 17:30:53
内容：
哇咔咔～～明天继续看～～先给LZ姐姐加个油～～

评论id：409829598
评论人id：godblesspengyu
发表时间：2012-12-11 18:00:45
内容：
马克 lz好厉害！加油加油！

评论id：410390796
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-13 09:58:16
引用评论的id：409633781
内容：
我现在正在利兹大学开会捏~伦敦有点远，我只有一天的时间可以玩，附近逛逛算了……

评论id：410706150
评论人id：2953365
发表时间：2012-12-14 00:41:34
引用评论的id：410390796
内容：
有时间的话去约克逛一圈吧，我的母校，小城很漂亮，好玩的小店特多。

评论id：411880265
评论人id：43503228
发表时间：2012-12-17 13:24:17
内容：
坐等LZ姐姐更新～～看你写的，我也好想去北欧哇～～

评论id：413144723
评论人id：sqlily
发表时间：2012-12-20 16:50:54
内容：
呜呜呜lz的故事好有趣！看的又哭又笑的！！！！mark追直播~现在要赶快闪回去看文献写论文T.T

评论id：415081349
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-26 07:05:14
引用评论的id：410706150
内容：
我去年其实去过约克了，不过这回想来想去不知道去哪好，于是又去约克了……圣诞节前的街上很热闹，买了很多东西，嘿嘿~很喜欢这个小城，生活在那里真好啊

评论id：415081401
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-26 07:06:19
引用评论的id：413144723
内容：
lz也在写论文……圣诞节写论文真有点无趣哇……

评论id：415081417
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-26 07:06:44
内容：
一堆不靠谱从西班牙回来后，lz的生活又回到了正轨，虽然是一片乱七八糟。被学校拖了近三个月的合同终于拿到了手，lz还没来得及高兴就发现税务局又开始乱搞——本来应该扣36%的税竟然扣到了60%！学校坑姐税务局也坑姐哇！丹麦的税本来就够高了好么！lz盼望了那么久的工资打六折也就算了，现在竟然还被打四折！！于是乎lz又跑了两趟税务局才把介个问题解决了……而更加搞笑的是，一年之后，lz一个不小心才发现第一年整整一年的工资都发错了！可以再不靠谱点么！！然后学校的财务部差点没算死——因为工资发错所有的税也要重算了！lz后来已经木有精力再去核对了……按丹麦童鞋的话说就是，如果税务局木有找你补交税的话，你一定要去检查你的税单——因为你多半是被多扣税了……

评论id：415081431
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-26 07:06:59
内容：
然后到了四月底lz才发现学习计划还木有交——学校要求博士生在开始读博的两个月内要交学习计划，lz到了第三个月才知道要交这么个东东（这种官方文件老大从来都不管-_-！！）……然后lz就开始琢磨介个学习计划鸟！这一琢磨不要紧，lz猛然发现介个博要悲催！且看学校滴要求：1）修满30个学分的课程。30个学分相当于840个小时，好，5个月木有鸟（按每天工作7.4小时，每个月22个工作日计算）……2）400个小时的助教。好，两个半月又木有鸟！3）大项目组的培训和会议，总共约三个月。好，三个月又木有鸟！4）每年30天带薪假（第一年没有）。虽然是好事，但是两个月又木有鸟……丹麦博士生总共只有三年，这么算下来有一年就要蹉跎掉了有木有！只有两年搞研究哇！！好吧，看样子就只有悲催地加班鸟……“你在写神马哇？”Henrik总是闲得无事喜欢到处晃荡……“写学习计划！”lz抬头看了他一眼。“那东东有神马好写的！”“……你以为我想写啊！”“……”然后lz盯着学习计划上导师那一栏，忽地冒出了个念头，抬头不怀好意地又看了Henrik一眼……然后lz把学习计划交给Ole签字，还没开口说那个念头，就见Ole翻了翻lz的学习计划，然后指着导师那一栏灰常随意地说到：“要不把Henrik也加成你的导师吧！你觉得怎么样？”lz一听震惊鸟——这是英雄所见略同么？……于是乎从第二学期开始，Henrik正式成为了lz official的co-supervisor。

评论id：415081458
评论人id：polymercat
发表时间：2012-12-26 07:07:30
内容：
然后再后来又有个年度小结的问卷要填写，在“那东东有神马好写的”的思想指导下，lz是这么写的——问：你这一年的主要成果有哪些？答：一事无成。问：你觉得你目前的工作中，哪些积极的因素给了你动力？答：帅哥很多。问：你是否考虑毕业后留校任教？答：我想留你们就收吗？！……填完后lz得意洋洋地拿给师兄看——Jose：“你比我还狠啊！”llz：“说明你教得好呗！”Nick：“你可以serious一点点么？我从来就没见你serious过！”Lz：“（很serious地说）我写的都是大实话啊！”于是乎lz被Nick进行了一番淳淳教导（刹那间lz怀疑Nick才是摩羯座的……）……彼时Nick认识lz只有半年，而Jose在lz读硕时就知道lz的禀性了，所以Nick远没有Jose了解lz。Jose知道lz向来是敢说不敢做的，于是到了老板面前lz果然立马就原形毕露了——Lz：“这个问卷需要上交给学校么？……”Ole：“不需要。交给我就可以了。”Lz：“你真的需要我们交这东东么？（交了你会看？！）”Ole：“其实交不交都无所谓的……”Lz：“那我还是不交了吧……”

评论id：415082023
评论人id：2953365
发表时间：2012-12-26 07:19:43
引用评论的id：415081458
内容：
哎呀太萌了，圣诞看这个真养眼。圣诞快乐！

评论id：415340351
评论人id：sqlily
发表时间：2012-12-26 21:06:21
引用评论的id：415081401
内容：
啊楼主回复&更新了~真好！圣诞快乐&新年快乐~！嘻嘻我的term paper写完了！正在抱佛脚，自学明天要考的英语史(⊙o⊙)

评论id：415356565
评论人id：65124177
发表时间：2012-12-26 21:47:02
内容：
果然和lz姐姐是校友

