话题 id: 33632139
小组 id: 70612
楼主 id: 1029207 名号: benshuier
发表时间: 2012-10-19 23:23:10
链接：http://www.douban.com/group/topic/33632139/
标题: 转载：如何不让上网影响工作？看看作家怎么做
帖子内容: 
给组里论文拖延症患者。。。如何不让上网影响工作？看看作家怎么做作者：boxi很多人电脑开机首先是三件事：QQ、微博、玩游戏。东玩玩，西逛逛，日月如梭、时光飞逝，才发现大限降至，手头的工作还没有头绪。怎样才能避免上网影响工作呢？纽约时报的Nick Bilton介绍了他和一些作家的经验。Nick Bilton避免上网闲逛影响工作的新武器是沙漏。每当任务期限快到的时候，他就搬出一个沙漏进行倒计时，同时把手机关闭至飞行模式，断开所有的互联网连接，专心工作直至流完最后一粒沙子。下面是几位作家的做法。Tim Ferriss，著有《The 4-Hour Body》等—工作从子夜开始晚上12点至凌晨5点是最好写作时间。避免互联网干扰的最好方式是当你朋友不在线的时候去写作。喝Cruz de Malta巴拉圭茶、听反复听Federico Aubele 的碟，必须是第7到第10首，然后背投一部调至静音状态的电影（通常是僵尸肖恩）。这一切都是为了避免与工作随之而来的孤独感。Clive Thompson，《Outsmart》作者—随时切换模式，保持头脑清醒我开始写作的时候会尝试着给当天设定一个字数目标，一般是2000字左右。我从来不断开互联网，因为我经常在写到一半的时候需要上去查一些事实和细节。为了让尽量减少在线的干扰，我远离那些典型的垃圾时间消耗（Twitter、电子邮件、聊天、漫无目的地在维基百科乱逛），这一点我通常做得很好。此外，我每天都需要换“地方”。换换地方能够让我的思维保持清醒。如果写不下去了我还会改变自己的写作模式，在笔记本电脑和纸笔之间来回切换。Clay Shirky，《Cognitive Surplus》作者—循序渐进，每周进步一点点有时候忙得没时间写东西，没关系，但我希望确保每周都不会留下空白，因此每到周一，我都会回顾一下上一周自己做了哪些东西。毫无进展的星期会被插上红旗，好让自己在接下来的这一周里改过自新、重回正轨。然后，每个月我都会创建一个新的文件夹，就以月份命名，然后把“活的”文档拖进去—比方说草稿、文稿的工作版本等。Robin Sloan，《Mr. Penumbra’s 24-Hour Bookstore》作者—一日之计在于晨，写作遇阻即散步首先，我记东西成癖。博客文章、微博、街道标记、路灯杆上的东西，零零碎碎、林林总总，通通收集。这些都是原始素材。这些最后都存到SimpleNote这个超级简单的数据库上。我每天基本上是这样过的：从早上开始写（但不像别人写2、3个小时）。只要觉得不顺或慢下来了就停。然后去散步。我要经常去散步。我解决问题、寻找写作灵感的方式就是去散步。David Carr，《The Night of the Gun》—珍惜时间，保持专注，远离互联网我好几个月工作之余都会写书至深夜，但效果有限。最终我会呆进林中的小屋里面，远离互联网。然后一切开始进展神速。我的屋子里面全都是书，书中自有黄金屋，有时候我会东读读、西读读，但大多数时候我会把时间花在写我自己的书。我吃喝拉撒睡全都在一间屋子里。这样的话，我醒来时只有书，睡着时亦唯有与书同眠。我把纸条逐一贴在墙上，做完一件事情就撕掉一张纸条，直到没有纸条。墙上空空如也时，写作也圆满结束了。


评论内容：
评论id：392345207
评论人id：deadandgone
发表时间：2012-10-19 23:35:32
内容：
太！有！用！了！谢谢楼主！今晚正好拿来用。

评论id：392691220
评论人id：Dora_lee
发表时间：2012-10-21 10:30:18
内容：
楼主难道是36氪的主页君？

