话题 id: 33667704
小组 id: 70612
楼主 id: 40509212 名号: 灵犀
发表时间: 2012-10-21 16:51:33
链接：http://www.douban.com/group/topic/33667704/
标题: 介理论对不对嘛~
帖子内容: 
与舍友争执好久的问题： 非谓语动词是不是由句子转变来的？ 我自己的理论是：两个单独的句子，语义上可能存在关系，有3种方式放在一起：加连词；其中一个不太强调的部分变成从句，修饰跟着主句，比如说定语从句；其中一个句子退化成非谓语的形式，主语一致时候省掉主语，不一致时变成垂悬结构。一直坚定地这么认为，所有的非谓语和无谓语小句其实都能回原成完整句子，也不知道是从书刊上到的还是怎么得来的，上学那会儿看书比较杂，想不起来了。。。舍友坚持：说话人在说话的时候是先想到单个词语（即动作发出者和动作），不是句子，之后自然组成的直接是非谓语形式和句子形式的组合。 Having worked for a whole day, the secretary looked very tired. 这个句子会出现secretary work look tired，之后组成以上句子。 我是觉得吧，非谓语这种高级东西不是每个说话人都要用到的，所以不是说话人可以自然组合成的。。。 求解。。。


评论内容：
评论id：393195606
评论人id：minazukiruka
发表时间：2012-10-22 21:47:53
内容：
别的不知道，但我可以确信美国人平时说话不会用这种having done..., 主语+谓语的句式像例句那样的，99%的美国人都会说成the secretary looked very tired after working for a whole day.

评论id：393212397
评论人id：40509212
发表时间：2012-10-22 22:28:19
引用评论的id：393195606
内容：
多谢提醒~不过 为了考试。。。

