话题 id: 33767614
小组 id: 70612
楼主 id: 52681257 名号: Lily Guo
发表时间: 2012-10-25 09:19:42
链接：http://www.douban.com/group/topic/33767614/
标题: 这些年你遇到的奇葩舍友！
帖子内容: 
读那么多年书，住那么多年宿舍，大家一定都会遇到那么一两个奇葩舍友吧！大家不如来说说看，看谁的舍友最奇葩！    下面我就先说说的我遇到的吧    我本科时一个舍友，超级喜欢把衣服攒到一起洗（这个可以理解，大家都忙吗），但是……但是……这位奇葩就奇葩在内裤也攒到一起洗~而且有一次实在看不下去了，我就微微说了一下，结果这位奇葩很拽的说了一句：姐内裤多，姐有资本~（难道每天晚上都洗内裤的人是因为就只有两条来换洗！！！）       无话可说了有没有，这不算什么好不好~还有这么一次，又到了这位奇葩大洗之日，这位奇葩一手拿着盆，一手翻柜子里的内裤，一边拎出来查看一边自语：恩，这条没穿……这条穿了……她攒个8、9天也就够让人无语了……居然还把穿过和没穿过的放一起……    可是，这还不是终极版本！还有这么一次，我们正好去逛街，这位奇葩又要买内裤，旁边的其他舍友说，上星期不是刚买了两条~没想到这位奇葩居然会很不好意思的，小声和我们说：恩，今天晚上没有换的了~瞬间就秒杀了有没有！（这位姐姐买的是在店里挂着摆出来的，不是超市里在盒子里装的⊙﹏⊙，不洗就直接穿，真想和她说还不如忍一天不换~不过想想就算了，毕竟奇葩都是有资本的人！）


评论内容：
评论id：393956253
评论人id：63089376
发表时间：2012-10-25 09:26:58
内容：
装盒子里的也要洗，84消毒液，谁用谁知道

评论id：393970698
评论人id：scorpiosnow
发表时间：2012-10-25 10:15:39
内容：
一个室友，不爱学习上课就算了，但人品太奇葩了，乱翻别人东西不说，什么事都要别人帮她办，什么事都得按她性子来，要不她就甩脸色，而且她更奇葩的是明明家里有钱一个月都能花上千还到处借钱，不止借我六百，还借其他室友，借了后各种拖欠不还。三月借她，六月放假了还不还。根本不是没钱，她爸妈给她刚打的款她又跑去买衣服，而且那衣服还没她穿的号需要等几天才有，她就傻速多把钱给了店员说是定金。暑假三番五次打电话催她还钱，她终于答应，结果尼玛没去银行营业厅而是去ATM！结果钱我根本没收到，怒火爆发喷她，她还委屈的要命，还说我买书根本没什么用，我当时就想狠狠扇她，最后又向她爸妈要钱还我了。她失恋了还大半夜的借酒发疯，尼玛就小小的两瓶罐装啤酒打死我都不相信能让一个人醉的跟发疯似的，她各种大哭大闹大喊大叫，还摔东西，我了个去凌晨一两点了好不好？！整栋楼都听见了，隔壁宿舍的人全发短信问我们什么事，我们一直劝她别哭她反而闹的更凶，没办法把她弄上床，我们又在地上铺床让她睡，还扶她上厕所，裤子都尼玛帮她脱！折腾到凌晨三四点才睡，人家呢第二天装作什么事都不知情一句谢谢都不说。还有其他各种奇葩破事呢，总之我们所有人都看透她是什么货色，完全恶心她，后来这厮嫌中文系没前途，转去英语系了，听说依旧惹人恶心。还有一个室友，人还不错，就是太玻璃心敏感了，总觉得别人鄙视她看不起她，她去食堂打工回来总要骂谁谁谁又看不起她怎么嫌弃她，其实她真的是多虑了，大家都在注意吃饭谁会注意她啊还鄙视？我最受不了的是她看不惯独生子女，我是独生子女，她就好多次当我面骂独生子女怎么怎么自私好吃懒做奢侈，平常我们谈论某个极品的人她都要来一句“这人一定是独生子女，只有独生子女才会干这事”，让我彻底无语。并且她特粪青美分，天天大骂国家社会，天天说美国这好那好，有次我们大家都在聊天，聊的特欢乐时她突然让我们闭嘴，听她念美国法律条规，她一边念一边说看人家国家多民主自由，我们没理她继续聊天她不停的大喊你们别说话听我说。并且吧，她天天嚷嚷现在的北大清华早就堕落了不如民国时候更不如美国，把北大清华骂的什么都不是，我特想问她一句，既然北大清华在她眼里这么烂她干嘛还考不上？笑死，中二病不轻。她天天念叨她要考她要出国，可是她天天不上课，也不去图书馆，就知道窝在宿舍睡觉玩手机看偶像剧，说打工挣钱干几天又嫌累不去了，年年挂科，还重修了好几门，英语四级刚开始她还不能考（我们学校规定期末英语成绩低于七十五不能报），考了还没过，六级更别说了。她给我感觉就是个眼高手低的人，自己没什么能力还瞧不起别人。其他室友都可以，只不过她们都很喜欢用手机公开放歌，而我看书学习是安静才可以，所以天天跑去图书馆自得其乐，我觉得室友其实无形中会影响你的生活，我们宿舍一姑娘刚大一时天天早起五点背书，但我们大家都在睡觉，她坚持没一个月就继续不下去了，也成了天天睡觉；一个人逃课，那么下来整个宿舍都有可能不想上课；一个人学习，其他人说出去逛街，那么很可能你也跟着跑去逛街而把学习计划抛在脑后。所以说一定要有自己的生活方式和规律，别人怎样是他们的事，我该怎样还怎样。

评论id：393978112
评论人id：2625023
发表时间：2012-10-25 10:38:10
内容：
我不觉得LZ所说有什么奇葩的，我们寝室全这样（好吧我是男的）

评论id：393992198
评论人id：63089376
发表时间：2012-10-25 11:17:48
内容：
我本科期间一哥们每学期换一个GF，这个算奇葩不?

评论id：393993283
评论人id：shakasun
发表时间：2012-10-25 11:20:57
内容：
我觉得最奇葩的应该是管别人闲事还背后嚼舌头的

评论id：393997029
评论人id：softyyyyy
发表时间：2012-10-25 11:31:55
内容：
有。寝室那个邋遢到不行  什么都不洗就上床了，衣服也是一放放个把星期，各种味道啊卧槽，我看是她是个玻璃心就短息提醒了两次。最后明白 再怎么样，狗改不了。。的。。关键是这货长的又嘿又丑。还喜欢装嗲。最重要得是她喜欢跟网上认识的人煲电话粥，尼玛知心大妈啊有木有。。。sorry 有点怒

评论id：394182093
评论人id：34986640
发表时间：2012-10-25 21:24:52
内容：
我们以前是公寓隔间的，一个人住一个小房间，厨房，卫生间公用其中一个舍友，可以在房间待一整天不出来我奇怪了，不用吃饭啊，不用上厕所啊，不用洗漱啊然后公用的地方，每次用过的厨房都一团脏乱公共卫生从来不打扫收拾，还制造垃圾跟她说过不要往马桶倒东西，每次她弄堵她也不管，特别恶心想想就火大要怎么破～～～

评论id：394183704
评论人id：9877400
发表时间：2012-10-25 21:29:11
内容：
就在以前！！！！从不洗澡！！！！已经半年了！！！！但是每天不停洗手不停洗手不停洗手啊！！！每天搓手啊不知道在搓什么鬼东西啊！！！！更搞笑的是她嫌我们脏啊！！！！！！！我们宿舍在楼中间但是每次我在拐角就能闻到臭味啊！！！！一股不知道什么味道夹着舒肤佳！！！！！卧槽我刚刚才跟别人吐槽完啊！！！！！一说就是一股怒火不能熄灭啊啊啊啊啊！！！！！难道我这么宅的人这么冷的天要粗去吗！！！！

评论id：394273420
评论人id：1479617
发表时间：2012-10-26 06:40:46
内容：
我曾经有个室友，连续三天没跟人说一句话，第四天下午突然哈哈哈哈狂笑几声说，超级玛丽通关了！！！！后来这个室友在我准备去考期末考试之前把我锁在门外不让进，我用钥匙开门她就在里面拧锁，而且一句话都不说。。。再后来她就一直一个人住单人间了。。

评论id：394279123
评论人id：56738136
发表时间：2012-10-26 08:08:12
内容：
我每天晚上看书看到12点，室友用家乡话吵大声煲电话粥到两三点，还嫌我睡晚了浪费电！！我早上爬起来看书，忘记上课时间，然后急急忙忙出门忘记关台灯，室友等我一回来就破口大骂%$*℃》……我没理她，她还越骂越起劲，喊了两个朋友一起到寝室喝白酒一边继续骂。室友上厕所不关门不冲干净厕所，还指点我的被子折得不标准。我说谁规定被子的标准折法，晚上回寝室，室友说！！她问过老师了，被子中间怎么怎么折……好吧！我们是大学生，折被子这种事，她还去请教老师！室友奇葩的事一箩筐，我都不想说什么了。==

评论id：394286647
评论人id：2625023
发表时间：2012-10-26 08:59:04
内容：
大家来看看这些年遇到的奇葩楼主……怎么就觉得后面说人的不好就是个很无聊且很没品的做法么？

评论id：394286918
评论人id：64187314
发表时间：2012-10-26 09:00:18
内容：
还好……就是有一个老是哭穷，见到你用一些好东西就冷讽有钱啊什么的，才大三就到处出去相亲了。平时都直接忽视她的，反正毕业了也不会相见

评论id：394287047
评论人id：52681257
发表时间：2012-10-26 09:00:56
内容：
其实，我更有一点受不了现在的室友（好吧，我承认我有一点点洁癖），我现在因为实习的缘故，住的是两个人的公寓。她是后住进来的，她在从未征得我的同意的情况下，把内衣、内裤和袜子晾在我的内衣系列专用晾衣架上，一般贴身的衣物，我从来都是单独洗、晾的，别说别人的衣物和我的放在一起晾我受不了，就是我自己的其他衣物放在一起，我都受不了！现在也只好让给她用了……而且，她从来都不刷马桶、洗脸池，都是我在刷……从不擦地，她还挺喜欢做饭（没有厨房，一般都是用电饭锅在卧室）弄得地上都是点点滴滴的，要命的是还总是和你共用餐具（我们家人之间都从来不共用餐具！）……如果我睡觉了，她也不会戴耳机，如果她在看电视也不会把音量调小……最近她不在，我真心很开心，把里里外外都用消毒液收拾理一遍，真心很舒服！

评论id：394288757
评论人id：coimioo
发表时间：2012-10-26 09:08:20
内容：
突然感到我自己也很奇葩。。大二的时候，有个学姐她脑子有点问题，住在我们这届宿舍楼，并且单独住间宿舍。有次我在别的同学宿舍玩，她来借电脑，宿舍里只有一台台式，我想到我舍友有笔记本，于是把她带到我宿舍找舍友借。。。想想一个不认识并且精神有些异常的人出现在你面前找你借电脑拿走用，我舍友挺无语的估计，但也借了，还好学姐也完璧归还了。。搁在现在，我绝对不会做这种事。我也喝酒醉过，三瓶啤酒，然后不停哭，舍友一直安慰我啊。。好温柔细雨安慰，现在她在加拿大。。。去年公司年夜饭，我带着新人敬领导酒。我有点逞强装豪气的心理，每次喝太多，喝的红酒，喝到后来不省人事住医院。。。。。真心奇葩。。ps，我也有过内裤攒过一起洗最后来不及洗没干净的穿。。。。曾经还有一次，隔壁宿舍的一个女生说她的鞋好臭好臭，我就很好奇到底有多臭，并且觉得自己很胆大的样子，就去闻了。。。。。真的好臭。。。。。这个事情也很奇葩吧。。

