话题 id: 33903116
小组 id: 70612
楼主 id: 64877024 名号: river_dfg
发表时间: 2012-10-30 10:51:53
链接：http://www.douban.com/group/topic/33903116/
标题: 剑客------文艺青年 小说
帖子内容: 
剑客--By LV ________________________________________我是一个剑客，我的剑不锋利，砍不断流水，我的剑也不锃亮，磨不过时间，我的剑更不无双，敌不了红颜。 但我是个剑客，走到哪里都是一个剑客，我的剑在荆林里做过斧头，我的剑在荒漠里当过拐杖，我的剑在市井里用作厨刀。但我是个剑客，我拿着我的剑，这剑便是剑客的剑。回答（1）：有利益的地方就有纷争，有纷争的地方就有剑客，我提着我的剑入了这纷争。回答（2）：那年夏天，我提着剑入了一个小镇。小镇很是繁华，正如寂寞的烟花。我直入西南角的酒馆，花生米一碟，酒一坛，杯俩只，我知道有一只是我的酒杯，我知道有另一只杯主我不认识。回答（3）：我坐下，喝了两杯，吃了三颗花生米。 “在下就是当世最盛名的剑客无名了吧，一剑酒二米三颗” 我又吃了一颗花生米，离座走了出来。那人也不答话，越至我身前，径直也走了出去。 世间为何总是有如此多的纷争，我为何又提着剑入了这纷争。回答（4）：那人左转又晃，带我入了镇东北角的疏疏庭院。前面是扇客堂的门，世上有太多的门，我不知推开过多少，也忘记了关闭了多少，但总是无法猜到门后是怎么个情况，今天依是如此。回答（5）：屋檐风燕飞过，客堂内一杯酒已见底，主人背我而立。"我老父去了，家宝丢了。”静默里又一杯酒我喝了下去。青酒瓷的梅花在白雪里静静地绽放。“你走吧”我知道瓷瓶里的酒只有两杯，我知道我只能喝到两杯酒。我出了庭院，窗前插的竹枝的叶微微娑娑活动了一下。 世上为什么要有纷争，我提着剑入了这纷争。回答（9）：之前的种种，都不如之后的相扶以老；之后的种种，又不如之前的相视一笑。前面的坟前有数点纸花，酒撒一杯与世外之人，剩一杯给红尘之人。江山如画里，古刹欲现故隐。门前热闹，梵音律心。甘草香露，鲜荷我佛。天上天下，唯我独尊。僧袍缭乱，香烟飘远。。。。阿弥阿弥。。。。。回答（11）：明知不能长生的偏求不老，本该消隐的却又宣张。剑士盛名，独名无名；无名铁剑，飨用大名。回答（12）：不想你来你却来了，想你来时你又在哪呢？桌有清茶，施主可自饮两盏。 一盏茶过一盏茶过，我想说的一句也没说小童持着自制的泥壶续了一盏“世上宝物在老僧眼里都不如小女做的泥壶，老僧只有此宝，可是施主要寻所失之宝？”“当”壶碎“好和尚不会有宝物，坏和尚不会把宝物拿出来”人出中堂音在不一心向佛的和尚不是好父亲，世间为何如此的矛盾，我提着剑要去一个更矛盾的地方江淮杨柳细腰，酒旗如裙飘飘。段如水在楼上楼的高处。“一个姑娘的父亲死了，本该陪着姑娘才是，却不曾想会到我这来喝酒，真是可敬可敬”“这酒杯不错”“第二杯酒你会说这天气不错”“你该知道谁拿了不该拿的东西的，这是8年陈无情酒，世间只有此处有”“我若知道你岂不是也知道，何来问我。但我知道你便知道也是要来的，而且来之前肯定打碎了我的泥壶。喝你的酒就是了不用你那么多废话”“这壶泥是江底千年沉泥，茶浸了多年，泥味依然不散，喝茶的人真是好口福”“壶有碎的时候，宝有失的时候，酒也有喝完的时候，你自去寻你的宝，我自修自己的壶，正是时候”剑挑酒壶系腰间“他日见”昔年相思如水抽刀断，奈何酒深壶下悬，束剑难问江淮水，何是深来何是浅。记忆为何总是欢乐短暂，世间为何总是疼痛深刻，由着疼痛的回忆，我提着剑入了这壶中山水图。“你总是不会让人失望，江湖上一传林家去了大人失了家宝，我便知道你会来的，而且来之前肯定喝了8年陈的无情酒”木亭里壶已酒满。“你喝完必定醉了，醉了就睡了，睡了就不说话了，醉前不如看看这山川景色”壶空人醉世间为什么这么多的酒，纵我的剑得了大名，一壶酒我也是醉至无名。林家门前，红灯高挂，新郎新娘一拜天地。。。。。。先人墓前，纸已成灰，宝物我虽已寻的却已不在是宝了。。。。长剑留名当世，宝物无名千古，看来那臭和尚还是有点佛论


评论内容：
评论id：396714344
评论人id：64877024
发表时间：2012-11-02 18:38:32
内容：
很意识流？

