话题 id: 34034002
小组 id: 70612
楼主 id: 47784283 名号: 我是路人饼
发表时间: 2012-11-04 02:47:34
链接：http://www.douban.com/group/topic/34034002/
标题: 打算出国,很迷茫,看不到未来的样子呢.
帖子内容: 
来豆瓣快两年了,没跟人交流过,大抵是由于码字这事累人,我又过于腼腆害羞的缘故吧.最近准备出国,不知道学点啥好,抑郁的失眠有一个周了吧.通过baidu输入"site:douban.com +出国读历史"找到了这个小组,当然了,也用了其他各种乱七八糟的关键字搜到了一些看上去就不靠谱的小组,不过那些不属于咱要讨论的内容了~言归正传,先提一下自己的背景吧,今年24岁,公的且无配偶,毕业工作1年,大学双非,工科,四年平均成绩86+(唯一一门低于80分的是计算机文化基础,78分- -...),雅思成绩如下:一战6.5(听8读8写5说5),二战6.5(听7读7写5.5说5.5),三战7.5(听8.5读7.5写7说7),感情史空白,不吸烟不喝酒,无不良嗜好,所以没啥事情分心的,依旧每天学到12点左右.初步打算去澳洲找个四星的州立大学读个教育学or历史or摄影,因为不想把家里这点父母的老底都霍霍了,所以就不打算去啥名校了,而且自己本身也没啥名校情结,国内大学的学术气氛那么差不也熬过来了么.问题来了,老爹不同意读这些专业,不让读教育学是因为家里面上三辈都是教师,打算让我改行了;不让读历史,是因为老爹觉得将来又不做学术,学这个找工作都是个愁;至于摄影,老爹说我没天赋.最后非让我读会计金融,说因为我数学基础好,问题是一个男生读会计金融,这.......而且我心里对商科有阴影,因为曾一时兴起想看看大家出国学的都是啥,所以满心期待的打开了baidu跟google,结果让我大失所望,输入的各种关键词搜索出的留学贴,10个里面8个读商科剩下2个是计算机....这简直是逼着我用特殊搜索法,于是又把经常去的几个网站搜了一下,也就豆瓣靠点谱,其他的都是渣渣啊.不知道大家有何意见呢?先写到这吧,困了,希望明天这个帖还在,嘿嘿.


评论内容：
评论id：397147331
评论人id：trees0330
发表时间：2012-11-04 02:56:47
内容：
理工科才是出国的主流吧！！！什么时候商科变主流了。。。PS：我还以为这是 留学在外 小组呢。。。有种穿越感。。。

评论id：397148710
评论人id：nalasimba
发表时间：2012-11-04 03:24:17
内容：
12点多是我第一次醒来。。

评论id：397148717
评论人id：trees0330
发表时间：2012-11-04 03:24:28
内容：
英语成绩非常不错，对于绝大部分的申请都足够了。不过呢，我实在是没看懂啊，lz你为啥要出国呢？？？如果你能清楚的知道自己出国的目的，那其他的都不是问题了。

评论id：397149813
评论人id：37841036
发表时间：2012-11-04 03:51:54
内容：
大多数本科生都是奔着商科出国的，博士才会比较多理工科

评论id：397151895
评论人id：trees0330
发表时间：2012-11-04 05:07:56
内容：
我刚想了下，如果不转专业读到博，肯定是理工科多如果要换专业，大家一般都是往商科也只能往商业经管方面换吧

评论id：397156648
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-04 07:58:18
内容：
既然楼主对澳洲感兴趣，那我来说说吧澳洲没有州立大学之说，基本都是公立的4星大学不比5星省钱要想省钱就不要读coursework类的，而读research类的，可能有奖学金大家来澳洲选商科和IT的原因是这两个专业是移民专业楼主如果不是为了移民，还是去美国吧，澳洲性价比不是很高

评论id：397157139
评论人id：nalasimba
发表时间：2012-11-04 08:07:15
内容：
2012-11-04 07:58:18 ballet既然楼主对澳洲感兴趣，那我来说说吧 澳洲没有州立大学之说，基本都是公立的 4星大学不比5星省钱 要想省钱就不要读coursework类的，而读research类的，可能有奖学金 大家来澳洲选商科和IT的原因是这两个专业是移民专业 楼主如果不是为了移民，还是去美国吧，澳洲性价比不是很高为了移民不是应该去美国么

评论id：397163294
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-04 09:15:37
内容：
“因为不想把家里这点父母的老底都霍霍了”-》那你那说的三个专业都不靠谱。你都24了，还是尽快实现经济独立吧。你不要现在觉得大众专业就如何，拜托，小众专业带来的也是很小的工作市场而已。何不去多看看那些为工作发愁的小专业的吐槽贴（中英文的一搜一大堆好吧）？到毕业的时候那些大众专业才是最好找工作的，然后你闲暇的时候发展一下业余兴趣不好么？如果在不是顶级大学读一些前途渺茫的专业，还不如留着孝敬爹妈。要是你非读那三个专业，要么拿奖学金上一流大学，要么自己先工作攒出钱来再去读比较好。如果拿了父母的钱读书的话，那就对他们的付出负责点，还是要考虑一下他们的感受吧？你老爹说的我觉得很有道理，那多钱和时间投进去，还是要考虑一下投入产出比的好。现实一点，难道你读出来，毕业后还靠爹妈么？你知道这三个专业就业市场如何，是否做过调查，询问过业内的人士？你有多少把握读那三个专业找到合意工作？当然如果你是富二代，一年几十万不算什么，毕业也不愁工作，就随意吧，那读不读，读什么都无所谓了。

评论id：397163720
评论人id：31023408
发表时间：2012-11-04 09:18:57
内容：
卤煮我邀请你与我同去大英村！

评论id：397163897
评论人id：45455545
发表时间：2012-11-04 09:20:17
内容：
说了半天都不知道自己为毛要出国，不过上来就用百度的也不能太强求

评论id：397171231
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-04 10:06:47
内容：
自己去网上搜一下现在各国的移民政策吧

评论id：397171820
评论人id：nalasimba
发表时间：2012-11-04 10:09:38
内容：
可是澳洲不得雅思考的特高吗？我有朋友考不过的都回来了。。而且我怎么觉得澳洲比美国找工作还难。。

评论id：397179892
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-04 10:48:49
引用评论的id：397171820
内容：
那你移民美国的朋友多么？亲，是移民哦，拿绿卡那福利的那种不是读书或工作

评论id：397236468
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-04 14:40:52
引用评论的id：397156648
内容：
不好意思回晚了,把公立打错成了州立了,不好意思啊.漏写了个人意向这个关键部分--->去澳洲是打算移民来着的,留学是打算转换人生跑道.至于移民能不能成,抑或是把澳洲当跳板去英/美读,这都是后话了.最原始目的就是全方位塑造自己,感觉自己实力不够,有待增强,因此希望通过留学来acquire一些在国内这个环境下难以得到的东西,例如多元文化的见识,终生学习观以及对英语的精通.这样对自己的将来至少不能说是坏处,也算是一种可持续发展吧.最近浏览了一下太傻论坛的几个版面,除了一些科普贴之外,也没找到啥有用的信息.感觉那里就是一个咨询学校跟专业的地方,适合中介地推,不太适合定性分析我这种个例.读了几个详解英澳教育方式的优秀帖子,晓得CW型硕士很水.不过我不打算读硕士,而是从本科开始念,争取读荣誉学士,那时候再看看自己适不适合做学术,适合就转Phd,不适合就考出4个8争取PR.钱的问题,本科的全部费用不会影响父母的生活质量,何况我也不乱花钱,现在国内我一个月600块就能过的很好了,我都是工资发下来拿600剩下的就扔那放着了,到月底一数自己上衣口袋还剩多少,一减就知道多少了,上个月还剩下140块5毛- -,自己做饭花不了那么多,没有理由乱花钱.至于娱乐,偶尔买本小说或唱片,学累了就看看BBC纪录片或者出去海边散散步.对于美国,因为我没有美国梦,所以我不把那看作是梦想终点站.何况雅思教给我的就是任何地方任何事物任何观点都是利弊共存,而且自己对独居(Solitude)很感兴趣,所以打算出国找个地方修身养性几年再说.(要是移民不成功,就在Aussie最下面的塔斯马尼亚州黑着吧 哈哈哈)

评论id：397265391
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-04 16:31:50
内容：
而且自己从大学到现在做数学家教+零工+毕业后工作也攒了一小笔钱,第一年的生活费没啥问题.到时候去了也可以打工不是吗.我的原则是"抱最大希望,做最坏打算".如果将来混的无言以对江东父老当了败家子海藻,那工作这事情,依我看,还是不劳烦父母了,这点觉悟我还是有的.尽管不少北方地区的同学对家庭的依赖有些严重,而且走关系的不少,不过要是不往体制里面挤,我觉得机会还是相当多的,这是自己跑了一年货运的感悟.(打个比方说,天津有几家印刷厂,他们用的那几部机器,实在是挤不出多少油水了,而且北方地区能让非专业人士用的印刷机,只有北京有一台,那台机器1亿2千万买的德国海德堡的,纸张&油墨&开机费这就不说了,就说电费和人工费这就多少,你就算是吝啬到跟《威尼斯商人》里面那夏洛克一般,也省不了几个钱;但是在印刷行业有一些后道工艺,比如局部UV,这市场就很大了,天津就没几家做这个的,所以说寻找机会也要有角度,你要跟人群里面挤,那我也没办法了).这要是学好了的话....那更不用父母找工作了..专业的话,本科学的没啥大用,很多同学都在国内的通信商那做技术,大家也经常交流信息,所以对于这个还是不要吐槽的好,如鱼饮水冷暖自知就好.

评论id：397266367
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-04 16:35:44
内容：
楼主既然已经想清楚了，那就做呗澳洲这个地方就是舒服过日子的地方，laid-back的文化，确实适合修生养性既然读3年本科加honors钱不是问题，那楼主就真没啥问题了不过现在也不是4个8就能移民的，还得看职业定位和工作经历而且，4个8很难考，很多在澳洲学习多年的，还是考不到，当然楼主好好努力还是有希望的不过澳洲现在移民政策不看好，楼主做好两手准备就是了

评论id：397288489
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-04 18:00:40
引用评论的id：397266367
内容：
恩,的确要做两手准备,自己老大不小了而且将来还得努力组建自己的家庭当个好ATM,总不能笨到一点都不规划未来.国内那本文凭就是为了以后形势有变,用来考研or工作当敲门砖.话说得感谢父母帮我把未来结婚的房子都准备好了,而且很支持我,跟我说30岁之前大可不用着急.回老家结婚这话虽然不吉利,但也算是留了条后路了= =..出国好好再读一个文凭也是为了开阔视野与转换学科背景的同时做铺垫,将来无论是做学术,还是移民工作,有了资本主义国家高等教育本科文凭的这块跳板,至少在文化对接上不至于出现根基不稳水土不服的情况.我现在就是觉得这盘棋下的也太大了,真是富贵险中求的感觉...未来啊,还是得交给未来决定,现在只能是继续努力学雅思学英语了.Anyway,Thx 4 your advice :-)

评论id：397439434
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-05 05:28:42
内容：
移民干嘛去不去加拿大，比澳洲容易，而且文科那都不好移民。另外学文科未必有利于修身养性，比如历史，大部分做的是很实际的服务于政策的研究，或政治性很强的研究，跟天体物理比好像后者更修身养性一点。理科生老想象文科生学的都是世外桃源，世外是真的，是否桃源很难说•••

评论id：397443313
评论人id：3519355
发表时间：2012-11-05 07:32:19
内容：
卤煮这是跨专业申请啊有难度，你应该继续你的工科背景比较好，转文科以后就业是个很麻烦的事情。顺便说一句你口语和写作进步的速度令人咋舌，肿么做到的

评论id：397443759
评论人id：nalasimba
发表时间：2012-11-05 07:41:41
内容：
嗯，移民是应该去加拿大最好的。我在决定去美国之前就考虑过加拿大，所以了解过，但是因为我有自己的原因。我爸在97年的时候就有技术移民加拿大的机会的，之前一直没仔细看你的情况因为你写的太长了。。。哦，而且你又是学工科的，那真是甚好，话说你在这件事上怎么嫩么傻。。。

评论id：397443763
评论人id：iyam
发表时间：2012-11-05 07:41:45
内容：
澳大利亚我老师很推荐，不过我是建筑学

评论id：397661109
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-05 20:11:51
引用评论的id：397439434
内容：
提到移民,那我还是谈谈自己了解到的一些政策与个人见解吧.首先要说的一点就是,移民没有容易不容易这一说,我也看不到移民加拿大的光在哪.政坛明星&移民部长康尼一刀切的政策摆在所有人的眼前,这一刀就拒掉了28万份技术移民申请,而且可能继续影响到另外的10万份申请(两个月后如果没有很好的过渡政策,很可能对这10万份申请者采取退回材料和申请费的措施),这几十万份的申请人可以找你诉苦吗?嘿嘿嘿.这一切源自于今年上半年加国移民署宣布无限期冻结投资移民且暂停半年技术移民申请,并承诺对现有移民政策进行改革,新政策将于明年1月1号开始实施,具体细节会在今年年末公布.于是乎,之前堆积的这28万份技术移民申请被强制作废,那10万份申请是按照另外一个打分标准提交的,但这个所谓的"评分标准"也是摇摇欲坠即将作废.原本的移民政策可以说是一套相对完整的体系,康尼觉得跟不上潮流,不顾众人的责难,就是要改.所以说加国这届的移民政策正经历着巨大的变革,康尼这种有野心的人只要还在台上,你就得关注一切风吹草动,一个不小心就悲剧了,所以得有随时当炮灰的觉悟.澳洲也不见得好到哪去,Premier吉拉德女士虽然自己就是英裔移民,但她对于前任总理陆克文的"大澳大利亚"策略丝毫不感兴趣.顺着她的思路,移民部长宝文(我真想说他就是个影子部长)今年的动作也很多,先是3月份移民署调低留学的风险评级,取消了留学担保金.之后宣布7月1号开始实行新的移民标准:调低了独立技术移民的申请分数&自动给与留学生毕业后的两年工签,同时加入EOI甄选系统.很多人认为此项新政策笑里藏刀且狡诈无比,因为这系统借鉴&山寨了部分美国人的思路,打个比方,以前你申请PR最低要65分,那你只要有65分就Ok,现在你60分就能进入甄选系统这大水池,但不一定能拿PR,因为总没必要放着那些70分+的不管来邀请你一个60分的吧.所以都说这就是葵花宝典.澳洲现在就是没PR就没Full-time工作,那两年的工签无非就是方便你被本土的黑心老板压榨,等你有PR了,你的竞争对手就是本地人,本土的劳务市场又不跟美国那般高度开放,你去试工兼职,那雇主还不如找个没身份的压榨压榨一小时给10刀,没必要请你一个有PR的一小时给20,这也是为何很多人认为两年工签只是一个看上去很美好的陷阱而已.这两个国家同样都是飘移不定的移民政策以及令人担忧的种族隔阂,两权相害取其轻,加拿大目前不明朗,所以选择了澳洲.而且我的理解是,澳洲独立移民说白了就是雅思考试比拼,你只要读的是移民列表SOL上的专业,剩下的就是拼雅思分数,同样的年龄与学历,你先拿4个7就是60分合格入笼的苦逼,听天由命只能等着,先拿4个8就是70分,几率就大多了.分数都一样的前提下,看谁的雅思成绩日期靠前.总的来说,我还是那句话:抱最大希望,做最坏打算.也许,也只是也许了,加拿大明年1月份的新政策会更好,不过照这个熊孩子样看,八九不离十会是一个类似EOI甄选系统的破玩意儿.与其等政策,还不如自己去选择&把握机会.再说啦,咱不提移民这茬,我这都多大了,人生都用完1/3了,再等下去天都黑了,只能洗洗睡了,那时就茶几了.先努力读几个学位出来,转换背景+全面提高自己的竞争力,总不能一辈子这么潦倒将来当个废柴家里蹲吧- -,现在的确是人生低谷,得积攒实力啊.我一直认为如果一个妹子在30岁左右还没定下来没啥的,但要是一个大老爷们30岁之前没有些实力傍身,那就废了.所以我说修身特指的是自己出国的定位是"修身齐家治国平天下"的修身这一阶段,自己对知识还有强烈的追求欲望,这也是为啥来这个组的原因(好吧,其实是隔壁学术男太难加了....).获取知识,端正心思,修养品性,这三件事是主因,移民不过是追求附加值而已,轻重缓急与主次还得区分开来的.PS:有对象的话,新西兰的移民政策最好,只要对象水准不比自己差(都有高等学历的前提下),那移民打分的时候各种加分,而且政府规定对象不限性别哟!

评论id：397670435
评论人id：nalasimba
发表时间：2012-11-05 20:39:30
内容：
其实每个人追求和目标以及人生观不一样，生活经历背景客观条件更不一样，我觉得你还是按自己的想法来，哎其实人就这么一辈子而已。。

评论id：397671874
评论人id：62445707
发表时间：2012-11-05 20:43:20
内容：
码农表示别无选择 一心国立墨尔本悉尼走起了

评论id：397690020
评论人id：50261556
发表时间：2012-11-05 21:32:09
内容：
虽然我一直坚持大工科出国主流...但是周围的朋友都是以商科名义出去的...

评论id：397690523
评论人id：50261556
发表时间：2012-11-05 21:33:22
引用评论的id：397671874
内容：
墨尔本皇家理工？- -同是码农...考的托福...然后想选美帝...

评论id：397691393
评论人id：62445707
发表时间：2012-11-05 21:35:42
引用评论的id：397690523
内容：
美帝也选了不少 前50的去也不错啊

评论id：397692572
评论人id：63089376
发表时间：2012-11-05 21:38:33
引用评论的id：397156648
内容：
正解，而且去澳洲读商科，我孤陋寡闻，奖学金貌似不给留学生吧

评论id：397695348
评论人id：50261556
发表时间：2012-11-05 21:45:19
引用评论的id：397692572
内容：
不要说澳洲...美国的商科..除了冷门的商科专业...一般能拿奖的挺少的

评论id：397695630
评论人id：50261556
发表时间：2012-11-05 21:46:01
引用评论的id：397691393
内容：
TOP50...我没名校情结- -所以...100差不多就可以接受了。

评论id：397696386
评论人id：62445707
发表时间：2012-11-05 21:47:53
引用评论的id：397695630
内容：
我基本都打算TOP50了  感觉NEU什么的还是很稳的

评论id：397696947
评论人id：50261556
发表时间：2012-11-05 21:49:16
引用评论的id：397696386
内容：
我担心我GPA不太够- -...3.0

评论id：397697715
评论人id：63089376
发表时间：2012-11-05 21:51:07
内容：
学校有跟外校合作交流的，这个其实可以考虑，不交学费能省去一大笔，不过得看个人专业吧，我这读机械的还国内混吧

评论id：397698833
评论人id：62445707
发表时间：2012-11-05 21:53:50
引用评论的id：397696947
内容：
应该还好吧 突出一下别的方面的亮点

评论id：397750974
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-06 00:21:16
引用评论的id：397443313
内容：
你让我讲这个,我就觉得是班门弄斧...8分选手一大票,我一个7分级别的就不多耍宝了,我给你分析分析我走过的一些弯路,一些错误有则改之无则加勉,反正我移民要考4个8,写出来也是勉励自己,因为有些东西自己也欠缺火候,共同努力吧.第一考的时候特别天真,以为不就是考试么,这辈子最不怕的就是考试了,晃悠悠准备了1个月就屁颠的跑去送钱了,后面两项吃了大亏,作文不知道遵循结构至上的原则,甚至齐头越行式都不会用,现在说就是一点逻辑性都没有,完全就是假大空的句子+堆砌核心词汇,毫无流畅度与美感.口语不知道考官要考你的是英语的结构与综合素养,就知道有个卡片题,完全不清楚第一部分与第三部分有本质上的区别,而且不懂时间构成,要么卡壳,要么考官打断,结果就悲剧了.第二次考的时候就是茶几+酱油,那时候上了一年的班,没想着出国留学移民这码子事,后来受刺激了决定抛弃一切,找了个本地的小补习班,就一个老师的学校,教的很好,这次知道作文讲究的是用词准确与上下文的内在逻辑,得用齐头式写,口语也知道整个考试的节奏了,天天练,但是考试之前的精神状态不好,总想些有的没得,考试当天起晚了而且没吃饭就去了,听力直接第一部分前面5个没听出来,阅读的时候饿的精神不集中,第二篇直接13道题目全猜的,小作文花了30分钟,大作文没写的完匆忙结尾字数不够,全用的高中词汇,口语第二部分直接卡在那了,结果就是打了一瓶酱油回来,路人模式.第三次的时候,恩,不是人过的那段日子.发挥的也不是很好,现在还在准备再考一次,因为觉得自己的阅读是长项,每次都没发挥得好,而且口语Part2之前准备过一模一样的题目--->"Describe a project that you've took in."不能说完全是自己的水平,而且感觉能提高的地方还是很多的,毕竟与自己追求的8.5还差不少.以上我犯过的错误都是反面教材与教训,尽量避免,至于技巧,还是那些老生常谈的东西.有三点不得不提:首先从心理上克服任何消极负面的情绪,会强烈影响自己情绪的事情最好少听少看少想,任何考试都会考察你的精神力,心理上的波动,直接挫伤锐气,你想成功,就得学会管理自己的情绪闸门.其次,考前涉及中文的东西能少碰也少碰了,我坐车的时候都是直接戴耳机听听力,尽量屏蔽中文听力场景,哈哈.最后,良好的作息规律与健康的饮食运动是你强有力的后盾身体是一切的本钱,别的都是白搭,有氧运动是一种直接又健康的生活方式,也能锻炼你的精神力,考前提前预定酒店,合理规划时间与路程能省很多心,考试当天你要是不吃饭,就会考的很烂,要多烂有多烂,恩.以下针对剑八时代的作文跟口语,在此之前,你要明确为何这两项是亚太区尤其是中国区的弱项,那是因为这两项属于语言的输出环节,国人喜欢输入式的教育,所以很多人说读Coursework那种上课&考试型的硕士问题不大,但是一旦涉及Reserch型的,那问题不小.实际上我与一些留学的同学也交流过,大家普遍感觉作文是唯一一项通过后天努力母语非英语使用者可以超过很多本土学生的一项,至于口语,我见到过很多说的堪比老外的国人,最主要的是英语思维只要练成了,其他的不攻自破.作文最大的技巧就是没技巧,多写,我买了3本书,大作文写完了对照改一改,有些不会写的题目拿去问问老师的思路,其实就是三三式的两个正方观点,过渡段打回去的时候大家都会"However,we could not deny that Ving+sth would xxxxx",而且这年头作文不会裸奔法提炼观点的人很少了("TM STREEC$"核心观点替代法则).英语动名词上千万,连接词就那几个,少得可怜(Therefore,Thus,However,Nonetheless这一系列的),想要使你的文章逻辑感强,连接词必须会用,光扔几个主旨句放在那,展开句展不开,又车轱辘般把一句翻过来覆过去,任你堆大词,也只能是写出类似"With the development of economy and technology,...."这种开头的吹吹水骗骗不懂社会的小丫头的亚太区的随意一个5分选手都会的文章.句子的最高境界应该是追求新概念英语3的那种水准,把"It's not my day"这种口语化又带有主观情绪的句子写成"We have all experienced days when everything goes wrong.A day may begin well enough,but suddenly everything seems to get out of control."这种没啥大词但客观又有逻辑性的句子,杀伤力极强,我相信只要看过那些雅思高分范文的同学都会有共鸣,相信你在剑桥给的考官范文里也看不到太多的生词大词.再打个比方,就好比我上面那两段描述自己第一次与第二次考试的话,一句"English fails me in the contest."就能概括这一切(这话我从新东方的网课里偷的,哈哈哈).所以还是那句话,"逻辑为王,结构至上",用好小词(其实堆大词也很吃功底,考场上的状态未必就能记起多少个大词),能把句子写得出神入化才算是水准.至于练习的时候,不要总是三三式,对称式的也要写一些,反证式看情况吧,因为反证式很考验水平,你要是有自信能把过渡段写在第二段,然后反向两段两个观点自圆其说,那也可以,我知道那种文章写好了轻松上8.小作文就是那几个类型吧,流程图与地图单独练,因为这两种题型其实很纸老虎,其他几类的最主要的还是注意时态和内在的对比性,没有对比性,不仅文章流水账,而且不符合题目要求,因为题目都会要求"Make comparisons where relevant."所幸的是小作文技巧多,开头可以直接用题目那句子改写,尾段可以用两句趋势对比总结,反正也没有绝对正确的看法,可以随意找出一个突出不同来结束文章,开头结尾有了,接着就是把数据分好组并以此分好段落,逐个击破之,剩下的就是填数据了,掌握数字与时间(或者其他特征,如性别啊,国家啦)的逻辑,这个也不难,转折点与极值点肯定要写咯,这之后的都可以"After that"引头+一句趋势描写来结束掉.考场上我的杀手锏就是不用橡皮,那东西最后再用,尽量保证思维连贯不受打扰,你用橡皮很难保证不打断思路,发下考卷你就不用翻,你拿在手里举起来一透光就能看到小作文的题目类型,反正你没翻开,不算作弊,大脑里提取关键词跟扩展句型,提前预热,大作文你可以瞅一眼然后写小作文,写的过程中时不时思考组织观点与框架,当然你要是觉得大作文熟悉可以先写大作文的,这个没啥,顺序是按照你自己的风格来.平时多做点泛读,金融时报&Time&Economist这些都行,不然你输出一段时间很容易思维枯竭陷入死循环.口语啊,这个更不用怕,先把"把那蜡拿来"这五个字读一读,看看自己存不存在"n""l"不分,开个玩笑,练习卷舌而已.然后搞懂以下这几个音律:长短音(eagle与ego能分得清为标准),轻重读,穿透连读,吞音(你明白北京话里面的那些吞音现象之后类比练习),爆破失效.然后就是时态,第三人称单复数,主谓一致,虚拟语气,He与She(这点我估计练几天就好了).这之后是结构,了解Part1是送分的,抓住+1法的核心,明确Part2的分值并不高于Part1&3,学会用4W1H法+"最后学到了什么"的原则来对付Part2,清楚并了解Part3的重要性,学会用"主旨句+从句展开+有逻辑性的构建自己的'首先,其次,最后'三部曲+观点重申"来解决Part3.最后,才是讲语调和美感,找个YY,就读一些精讲的答案,你就知道缺在哪了,估计一开始你会很无语,原来自己的发音是这个熊孩子样...记着不要在一个单词上用太大的力气,不然这个词读的太硬不说,大脑缺氧反应不过来在那卡壳.考前自己写50个part2,改完了背成自己的东西,Part1抓住几个高频题目反复的练,考的都是生活里常用的那一些,Part3要有一些个学术词汇,可以把剑5-8的那些Part3看看,自己写一些答案,从精讲里面偷点灵感与美词.你要这些都能掌握,你肯定能8分.反正你要做学术,你肯定明白不能孤立的学任何东西,学就学一个完整的体系,雅思IELTS中的S就是System,考试都是一个完整体系,更何况学呢.以阅读为基础练写作,以听力为基础练口语,输入与输出有机结合才是正道.我现在就是觉得自己的练习强度不够大,所以打算出国猛练,花了那么多的钱,买了一个环境,守着不利用那不是犯傻是啥.语言靠就是重复与毅力,每天练,自然而然就会形成一个良性循环,语言的进步就得以每个音节每个单词每个词组每个句子来计算,当然前提是你接受这种前进的价值观.题外话,我对考试特较真,我表弟就特不解,总说"我就不理解我哥,就那么喜欢考试,那是他对象啊还是能当饭吃",我就觉得能拿4个6,那应该去追求4个7,有了4个7,就拼命拿4个8,有4个8那为什么不再拼两把拿8.5或者9啊,不过我也不急于一时,典型的摩羯座,慢慢悠悠的来,反正是我的,总归是我的.

评论id：397751246
评论人id：trees0330
发表时间：2012-11-06 00:22:35
引用评论的id：397690020
内容：
跟本科学校家庭背景什么的也有关系吧。以商科的名义出国，家底得差不多才行啊，大部分穷苦娃出国只能走理工路线。这几年应该是国内有点钱的人多起来了，所以走商科路线的才越来越多了。倒退十年二十年，估计绝大多数人也只能走得起理工路线吧。

评论id：397751622
评论人id：46875929
发表时间：2012-11-06 00:24:29
内容：
lz你这背景去澳洲真心浪费了...为什么不考虑加国或米国

评论id：397754086
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-06 00:37:55
引用评论的id：397692572
内容：
自己打打工Cover掉生活费就不错了,奖学金这事一开始我也没啥兴趣,哈哈.

评论id：397763746
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-06 02:12:55
内容：
我比较忙简短恢复一下，你可以了解下加拿大的学生移民，具体叫什么我忘了，不是技术移民。现在的政策是读完研究生，只要在一年内找到工作就可以办移民，不限专业。但你要说改政策，那我也不好说...我觉得现在大政策变化不剧烈，而且移民难度不接近于零的国家只有美国...但是你肯定不想来，所以。但是即使在美国文科生也没戏，所以...雅思加油...我从来没考过雅思也没有考雅思的计划，没有任何去英联邦国家的打算，我是GRE+LSAT+GMAT党...你成功以后可以把经验在组里分享下，大家会很感谢的。

评论id：397763857
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 02:14:57
内容：
搞笑。。自己都不了解自己适合做什么，下不了决定。父亲一句就挡下来。。。你这样的，学什么都无所谓了

评论id：397763997
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-06 02:17:40
内容：
历史教育学和摄影是很难提高自身竞争力的，尤其在外国...作为外国人，学文科就等于把自己放在劣势上了。也有混得非常非常好的，但是需要比外国人做得更优秀，就像你说的，英语得说得比外国人更好。即使英语够好了，如果对方国家不承认英语技能算是技能，或者雇主看到中国人直接pass，你也没办法。考文科在国外立足，是一将功成万骨枯，非常残酷的火坑，为什么要往里跳。我的建议是，如果本科就是理科，那么至少在移民之前，一定要坚持理工科路线。移民后再考虑转文科。如果打算回国，除非你打算回来办教育或者做艺术史鉴定类工作，也不要轻率去学这些无产业基础的学科。国内雇主为什么会认为你在国外学的历史是加分专业呢？除非你要去新东方教历史。我可能harsh了一点，但是这都是真实人生磕碰出来的血泪教训...

评论id：397764127
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 02:20:06
内容：
真不懂现在那么多人读教育学是要干毛。。。专业不够又不能在高校教书。。 。。除非你是走学校行政那块，那基本就是打杂的。。在国外教中文又完全不用教育学学历就可以教

评论id：397764225
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 02:22:17
内容：
这位同学你是读社会学还是历史？看了下你的书目

评论id：397764320
评论人id：gisela_fan
发表时间：2012-11-06 02:23:58
内容：
出了国也看不清未来呢。。 要省钱 来德国留学挺好 就是毕业困难些

评论id：397764374
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 02:24:56
内容：
工作是一定找得到的。。。合不合意罢了。。。

评论id：397764477
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 02:26:51
引用评论的id：397754086
内容：
。。。。。。。。好厉害。。。奖学金都没兴趣

评论id：397769376
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-06 05:39:18
内容：
我也不太明白教育学在国外能干嘛，求赐教...好像在美国教汉语需要读一个教育学master，但是既然本科是通信类，为啥要往这条苦逼路上走啊。我是interdisciplinary的，项目大体偏政治，不过主要还是一个转专业的平台。

评论id：397769418
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-06 05:41:16
内容：
打工很辛苦的，生活费倒是能cover至于商科的奖学金，倒也是有，只给research类的学生，而且名额少的可怜，确实是不用考虑了

评论id：397769500
评论人id：minazukiruka
发表时间：2012-11-06 05:46:12
内容：
教育学的PhD能去大学当教育学发考题，我身边真有中国人的例子其实通信么，在EE里算比较悲催的方向了……

评论id：397769690
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-06 05:56:52
引用评论的id：397769500
内容：
神马叫【当教育学发考题】？学监？好像也不错工作很清闲的样子= = 但是这个在国外肯定优先公民的吧，靠当学监能办移民吗...悲催就转个不那么悲催的专业呗，不能往更悲催里走呀。理想主义可以理解，但是这个理想真的没太大必要，文科也一样是看论文写论文，在机械化程度上跟理科没多大区别...

评论id：397769977
评论人id：minazukiruka
发表时间：2012-11-06 06:09:31
内容：
。。。好吧，发考题 = faculty我也同意你说的，lz的想法有点奇怪，说了很多却看不出具体plan在哪里，完全不像我们实用的摩羯座啊哈哈。理想主义什么的，那三个专业看起来一个比一个不靠谱

评论id：397786387
评论人id：63089376
发表时间：2012-11-06 09:09:22
引用评论的id：397754086
内容：
打工的话钱还是少，我一哥们大四商科的，成立个家政公司，貌似生活费自理

评论id：397896839
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-06 14:48:41
引用评论的id：397764477
内容：
人活一世,有的人成了面子,有的人成了里子.从南京到北京,买的没有卖的精.留学跟交易虽然有区别,但我不觉得人家拿着你的钱给你发奖学金,有什么特别意义.当然,我也很佩服那些拿全奖读PHD的同学们.不过个人认为在那种情况下,身份完全不一样了,拿雇主的钱是要给人出力的,而且冒着道德风险最后跑路的事情也是屡见不鲜.而且我个人对钱欲望实在不强,给大家讲一讲自己的经历也无妨.国内读大学的时候,看国内股市的行情好,借了家里10万块做了点股票,那时大牛市,闭着眼都能挣钱,当然我不傻,没投那些个吹的天花乱坠的大盘股,就认真做几只农业股的波段.就是那阵,赚出了大学4年的学费外加点零花钱.那个时候很多同学为了奖学金/助学金尔虞我诈争得头破血流的,我看在眼里很不是个滋味,所以这些东西我能避开就避开了.不得不说,我当时也不是特别较真,觉得考试够90分拿4个绩点就行了,拼那个老命拿100争第一不切实际,班上女学霸太多了(虽然我早就承认女性的基因与身体构造比男性要强,但看着我们班女生第一那成绩单上各种满分或95+,实在是汗颜...).那阵子正好认识了一些学音乐的哥们,他们人都挺不错的,所以大家时不时就一起去找些特色饭店或者去听音乐会.扯远了,因为自己本身出国就是想安安静静学习,而奖学金那东西我又觉得蛮功利,所以才说没兴趣的.国人小帐算的很精细,尤其是那些汇率换算的大神们,整天算着如何1Vs6.3,8,10,我实在是自愧不如.不过一旦算大帐谋大局,就各种理由...咱还是别谈钱了,谈钱太伤脑..哈哈,当然了,这种共识也不能盼望人人都有- -..

评论id：397933648
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-06 16:33:37
内容：
民国至今,家训一直是谦逊,所以只是抱着兼听则明的想法来听听大家的意见,因为出国众里工+商占据了大半江山,很少看到读文史法哲的同学,所以借着自己要出国的引子,希望能看到更多关于文史类的讨论.自己很喜欢人文,但"重理工,轻人文"已经是中美文化中不可置疑共同点,"科技决定论"会把一个国家引向何方,我是不知道啦(耸),不过人的利己性注定会使充满金钱味的事物很吸引眼球.没有plan的摩羯不是好摩羯.我的plan就是先去读个移民专业,考出4个8,如果这事能成,就从上面3个专业里面挑一个读,那三个是理想范畴.如果留不成,那就回来,我这人随遇而安,哪都能活.我的标题是"打算出国""很迷茫""看不到未来的样子呢",这是三句话,第一句话代表我已经在谋划出国,很迷茫是对移民很迷茫,看不到未来的样子说的是人文.别人是为了找妹子过好日子移民,我是为了读书而移民,所以很多人说我很奇怪.请允许我引用两段话,"让我们忠于理想,让我们面对现实(Let us face the reality, so that we are committed to our ideal. ——Che Guevara).""可惜梦想实现的道路永远比现实要窄得多,无数人被挤出了队列,在自己的余生中继续翘首仰望,甚至将这种企盼转嫁到子女身上",我可不想将来逼着我的子女去实现我当初的目标,正如同我父母这辈子从未逼着我去实现他们的理想,任何关于我的重大决定都由我自己做选择.这100年的教育世家,要是连个独立思考和自主选择权都没留给下一代,那有点对不起百年育人这说法吧.

评论id：397938026
评论人id：vesper
发表时间：2012-11-06 16:45:00
内容：
看来露珠貌似家底挺厚的。。。

评论id：397952279
评论人id：47784283
发表时间：2012-11-06 17:24:52
内容：
感谢你的harsh,"时间把我身上理想主义的彩色外套剥去了,只留下了灰色的内衣",岁月就是台滚筒洗衣机,你没法按暂停,拔电源就直接Game over,最要命的是自带洗脑功能,你要记仇,慢慢的就给把你的愤怒洗掉了,剩下的只有无奈.你的劝告,就是http://www.douban.com/note/66496487/ 这个帖子的浓缩.送你看一篇文章,也是我google到的:http://www.douban.com/note/207458207/ ,里面有句话说的挺好"人生的快乐只有三个来源：做自己喜欢的事情，做自己喜欢的事情，继续做自己喜欢的事情。"梦想这东西,复杂得让人说不清.

评论id：397964812
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-06 18:12:30
内容：
楼主啊我相信你不是对钱有很强烈欲望的人但是每个人，每家经济情况是不同的你想玩股票至少还能跟家里借本钱不是每家都有这个条件的很多的斤斤计较都是残酷的现实逼的你的求学是为了自身兴趣和学术本身你有这个条件，也有愿望“追求理性”，这很好而很多人真是指望着奖学金过日子甚至寄钱给家里度日呢这恐怕不是“功利”，而是“无奈”

评论id：398105861
评论人id：zymogen
发表时间：2012-11-07 05:49:04
内容：
LZ 我是在澳洲学理科的。。。国外学理科那叫个苦逼啊。。。哈哈哈。。。加油加油， 谁的清楚不苦逼。。。工科男最萌了！

评论id：398135009
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-07 09:56:31
内容：
感谢你的解释，不过我个人不是很喜欢你的理想主义，我觉得自我标榜的成分太多。见谅了。许由洗耳的故事或许对你有所启发。这个世界上不是只有你有理想主义，不是那些争奖学金、斤斤计较汇率的人，就不理想主义。标榜自己的理想主义，把别人说成功利的人，在我眼里不是成熟的，也许只是沽名钓誉，满足自己的内心罢了。你最多只是随遇而安，不在乎自己是否成功。这不是美德，当然也不是缺点，个人爱好而已，我不认为有什么值得标榜的。而我的建议很简单，就是要移民别学文科。我不知道别人，反正我已经过了思考一下家国大事读一下诗词歌赋就觉得自己理想主义的年纪了，所以我也就帮不上什么了。祝好运啦。

