话题 id: 34041772
小组 id: 70612
楼主 id: Strongart 名号: Strongart
发表时间: 2012-11-04 14:05:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/34041772/
标题: Strongart教授博文：我就是一个SCI
帖子内容: 
经常有一些小研究生向我乞讨论文，还特别指定要那个神马SCI，这就好像中学生说谁的水平高，自然就免不了要问一下他考了多少分，殊不知我本人已经超越了这个阶段，可以说Strongart教授本人就是一个活生生的SCI.    所谓SCI，我们可以解释为Strongartian Central Ideal，换句话说，某人的文章要是能达到Strongart教授思想的水平，那就可以在SCI上发表了。当然啦，神马东西到了査尔尼斯都难免打点折扣，并不是每一篇SCI上的文章都有Strongart教授那样的水准。说Strongart教授是SCI，其意思就是说他已经超越了做研究的阶段，进入到宗师的境界了，其世俗表现大体相当于美国的终身教授，可在中国却没有类似的概念，只有争权夺利的去参选院士。    中国人似乎非常在乎做研究，还专门有个研究生的说法，但在英文中研究生就是graduate student，前面的graduate并不是研究的意思，而是脱胎于grade，表示分级已经完成，就是说走过了学习基础知识的阶段，此后并不是单纯的研究而已。曾经有位老外在我博客上留言，说中国学生似乎就只想做研究，还用了个我不太认识的英文单词，后来一查大概意思的贫困，对此本教授也只能苦笑，说他们要的其实只是研究成果所带来的利益而已。    中国人一味强调研究，实际上是损失很多东西。首先是对学术理论本身的兴趣，文明国家的人都是非常享受的做学术，只有中国人总是吊着一副苦瓜脸。老外很是不明白，既然你不喜欢这门学问，为什么好要去研究它呢？其次是理论本身的素养与品味，中国研究生大都只会做研究，基本上没有理论评价能力。曾经有上海某大学的博士，教育我说讲课不能照搬课本，要下苦功夫让概念活灵活现，话说我这可是被老外称为prefect course的，活灵活现之类早就完成了，可见他的评价也就是照搬着说不能照搬而已。最后是学术创新能力，中国人所谓的研究，大都是解决问题，但这个问题之类框架早就是给定了的。换句话说，就是说老板把任务布置下来，让下面的人去做就是了，因此小研究生毕业后一般都是当学术民工，撑死了也就是个包工头而已。    这样一来，就导致一个很可笑的现象，Strongart教授已经宗师级的人物了，应该是被一般学术工作者进行研究的，可结果非但没有人来仔细研究他的思想，反倒是还要叫他去做研究发SCI. 对此，有海外华人义愤填膺，说Strongart教授是被剥夺了基本的学术权利，可即便退一步从经济层面上而言，就相当于有一块宝藏放在身边，可惜身边的一群大傻子不会挖，还没头没脑的找寻宝图呢！    实际上，不仅Strongart教授本人就是个活生生的SCI，他的这个博客也可以说是中国的一大学术中心了，尽管它不像北大清华那样楼盖得很高，但“山不在高，有仙则名”，他们那边还缺少我这样能够常驻下来的学术大师呢！
（图片：http://img3.douban.com/view/group_topic/large/public/34041772-1.jpg）
原文地址：http://blog.sina.com.cn/s/blog_486c2cbf0102e76z.html


（无评论）
