话题 id: 34067293
小组 id: 70612
楼主 id: strongbart 名号: Strongart
发表时间: 2012-11-05 14:54:00
链接：http://www.douban.com/group/topic/34067293/
标题: Strongart诉苦文：我受到了豆瓣数学组的迫害
帖子内容: 
最近在数学组里发生了一点小纠纷，有人故意把我封杀了。我发现主要问题在于繁星客栈第一个做出无理举动时，本人素质太高大人有大量，没去和他们据理力争，结果后来其他地方一个个的都爬到我头上来了。 　　目前迫害我的科学论坛主要有五处：繁星客栈、科学网论坛、博士家园、豆瓣纯数学组和豆瓣数学组，对此繁星客栈给出的理由是“逛逛可以，发帖我就屏蔽”，另四家网站则是一直没有给出任何解释。要真的分析一下，大概应该算是“思想罪”与“众怒罪”。你和别人想法不同，别人照本宣科你非要有创新，而且还不是挂在哪个权威人物的门下，再加上某些人（一般都来自中西部的欠发达地区）特别喜欢打探个人生活，发现我并不符合他们的传统偏见，自然也就给我扣上了“思想罪”。当一部分人觉得你犯了“思想罪”，那就会煽风点火和你故意捣蛋，既然很多人都说你有罪，那么没罪也就变成有罪的了。只要仔细想一下的话，就会发现每一个真正热爱科学且有突出才华的人，恐怕都不可避免的会犯这两种罪，假若他没有得到某种特权进行自保的话，那就会遭到众多庸人的迫害，这大概也就是天朝出不了人才的一个原因啦！ 　　这些看似很权威的论坛，管理素质其实并不是很高的，有些小研究生在我看来水平也就相当于民科而已。繁星客栈、博士家园基本上近似于个人网站，特别是后者，以前还推荐我的文章发五星账号给我，后来看到繁星客栈与科学网的非礼行为，也就墙头草跟着倒了，可谓是一点基本信誉都没有！科学网貌似是行业门户，但对论坛这一块恐怕也不是很重视，那里面的人基本上不讨论问题，就只会传传资料什么的，相当于一个分类信息交换台，说不定他们也就是随便找个人看护一下而已。这样的团队成员最多也就是小研究生，在学术方面的素养一般不会很高，只要有一两个传统偏见比较严重，在管理方面不守规矩，那么其他人碍于面子也就只会遮遮掩掩了。豆瓣物理组管理员都是一些小研究生，有些人还对我特别有私人偏见，看到我数理双全自然就产生了嫉妒心理。豆瓣数学组貌似也就是我有能力写一点学习心得跟大家交流，其他人都是业余水准。本来应该是促进学术交流发展的网站，现在却是助长了庸俗的传统偏见，阻碍了学术的交流活动。有些学生希望得到高人的指点，有些高手也希望能够与同类交流，可中间就是有那么一些所谓的管理者，打着促进学术的旗号阻挠学术发展，难道这就是天朝学术圈的一个缩影吗？ 　　本来我不愿意为这些小事斤斤计较，无奈在外行人看来，这样的一些论坛在网络中还有一定的权威性，这就给我的名誉造成了损害，甚至还被某些人误认为是民科。这里我希望他们能够及时正式的向我道歉，我不希望看到任何转移话题敷衍了事的行为，在他们正式道歉之前，也不会和他们讨论学术以及其他无关话题。我想，做错了事情就应该主动承认，这是最为基本的道德准则，我这里还是有一些国内外的学者在密切关注的，死不认错的话就可能变成天朝学术论坛中耻辱柱。


（无评论）
