话题 id: 34125420
小组 id: 70612
楼主 id: youkii 名号: youki
发表时间: 2012-11-07 16:56:55
链接：http://www.douban.com/group/topic/34125420/
标题: （求助帖）：我的想法究竟现不现实？
帖子内容: 
昨天晚上和爸妈聊天，又差点不欢而散，他们反过来复过去就是一句话：考公务员才是正经事，我现在的惨状完全是因为不听他们的话造成的，所以趁早别再胡思乱想了。我很想告诉他们我内心的真实想法，然而却发现，原来他们的担忧正是我心里最真实的恐惧。。。我今年研究生毕业，因为是苦逼的比较文学，找工作一波三折，最后做了苦逼的小编辑，工资少，而且看不到前途，所以也想另作打算，只是我的计划是——出国读博。我的本科和研究生学校都不是211/985，成绩虽然也不错，但没有发表过论文，也没有参加过什么项目，也只得过一次奖学金。有一些实习经历，不知道有没有用。最重要的是，现在家里不支持，我必须得拿奖学金，还得申到好学校，家里才会同意。我并非一时兴起，或是为了混文凭，而是真的喜欢研究东西，在导师手底下的时候也的确看了很多书，可是现在家里很不同意我继续读书，觉得大学的工作越来越不好找，我说申请出国的事儿他们更觉得我是在冒险。我自己也有顾虑，首先就是我的硬件确实不怎么样，虽然觉得自己不差，但简历往那里一摆，确实亮点不多。另外，虽说我能够接受读完博也找不到好工作，毕竟这是我的选择，但是不得不考虑父母的感受。反过来复过去地想了一晚上，真是愁肠百结。。。咱们组里牛人很多，所以冒昧发个帖子，向大家咨询一下，我这种想法究竟现不现实呢？首先就是以我这种状况，能申到好学校、拿到奖学金吗？另外，我究竟应不应该听取一下父母的意见呢？


评论内容：
评论id：398296643
评论人id：3542299
发表时间：2012-11-07 18:04:52
内容：
文科的专业很难申奖学金诶……不过成功的人肯定有的，楼主别灰心你身上一定有亮点~或许出国并不是唯一的选择。 我觉得不管做什么，和家里人沟通好都很重要不知道楼主有没有看过这个帖子 http://www.douban.com/note/243069468/我只想说，人生有很多可能性   把握好机会，自己创造机会加油~

评论id：398308953
评论人id：shakasun
发表时间：2012-11-07 18:57:15
内容：
现在的问题不是拿奖学金再申到好学校家里才会同意，而是拿不到奖学金申不到好学校出去读博也意思不大。 LZ这种状况能不能申到好学校拿到奖学金光靠嘴说谁能知道，总得试一下的吧，不过我觉得机会不大。 另外，LZ并没有明确出国读博到底是为了什么，第二段貌似是为了前途，第三段貌似是因为喜欢研究东西。LZ你得先说服你自己，才能去说服家里人。 LZ最真实的恐惧貌似还是工作和前途的问题，如果这样的话再加上LZ的状况，考公务员的确是一个不错的选择，不要拿喜欢研究东西给自己找借口了....冷静的想想自己最想要的东西吧....

评论id：398437280
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-08 05:05:04
内容：
re ls

评论id：398445279
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-08 07:55:30
内容：
如果不是真心喜欢教学科研，出国读文科的博不一定适合。到时候也是一样会面临你今天的问题。

评论id：398486720
评论人id：1031259
发表时间：2012-11-08 10:50:59
内容：
没有paper加上本科学校不怎么样，申奖学金很难很难

评论id：398489763
评论人id：Gawiel
发表时间：2012-11-08 11:00:05
内容：
comp lit博士三年拿不下来，估计得五年。我不确定文科有多注重博士前的发表，我是哲学系，我们系招的人大多数都是没有发表过的呀。如果楼主愿意，我可以帮你问问U Penn comp lit的博士生，有个朋友的朋友在那里。我觉得楼主如果要出国，首先得想想personal statement要说些什么，然后问问其他comp lit博士，看看这样行不行。然后虽然没有发表过，但是拿得出手的论文得有一篇用来做writing sample。

评论id：398492665
评论人id：3519355
发表时间：2012-11-08 11:08:10
内容：
比较文学没有发表论文，基本上与教授陶瓷的时候，人家都不会看的……国外博士申请难度相当大，尤其是文科专业，别说拿奖学金，是否申请得上都是个问题……这种专业最好是走联合培养出去，要不就是通过导师的人脉，这几天有个公派出国报名项目，卤煮最好关注一下……我在报纸上看到的……可以上网报名……不知道是什么项目……

评论id：398533539
评论人id：youkii
发表时间：2012-11-08 13:17:35
内容：
看过亲推荐的文了，真的很有启发，也真心觉得自己为理想做的还不够。。。谢谢亲的鼓励，我会加倍努力的O(∩_∩)O~

评论id：398539407
评论人id：youkii
发表时间：2012-11-08 13:34:06
引用评论的id：398489763
内容：
实在太感谢亲了！不过之前没有说清楚，其实我研究生期间跟导师做的是文化研究，毕业论文也是做的媒介批评，所以想要申媒介研究的PHD，不知道亲有没有media studies方向的朋友啊？.另外亲的建议真的很实用，我会认真考虑和实践的^_^谢谢哈！

评论id：398539896
评论人id：Gawiel
发表时间：2012-11-08 13:35:31
引用评论的id：398539407
内容：
呃没有……有一个做cinema studies的朋友，不过她现在也在申请phd中。不过豆瓣上应该做cultural studies的人不少。

评论id：398547250
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-08 13:58:03
内容：
国内的比较文学和国外的很不一样的...我不知道现在还是不是那样规定，我的老师（07年毕业）读博的时候，要学4门现代语言（包括汉语和英语，就是还得学两门二外）+一门古代语言（古代汉语⋯⋯），老师读博时每天睡五六个小时。要是还没奖学金，这个生活谁能撑得下来，而且有多大意义呢？在美国读书无奖的话一年花费最少最省也要20万元，你家能供你读四五年吗⋯⋯何况申文科博士真的非常非常难。组里很多正在申和申过的，你可以等他们现身说法⋯⋯而且，比较文学博士灰常不好找工作，即使回国竞争也很激烈。你看戴、李很风光，那是因为他们在80年代抢到了山头，现在一个菩萨一个坑，余地不多了。你现在面临的其实是理想和现实之间的选择问题，不是公务员和读博之间的问题。不如brainstorm一下你还有什么想做的，有没有前期投入没那么大，对背景要求没那么高，但能够增加你对人生的掌控力的事情？比如如果你外语比较好可以考虑下语言培训行业。研究不仅是读书破万卷，对世道人心有深入洞察，加上沉着读书的能力，才能做出最好的研究。至于公务员的前途，现在谁说的准，我觉得要紧的是加强自己的能力，而不是找个稳定的体制化的地方准备呆一辈子。原因很简单，因为改革进程是不可阻挡的，没背景没实力的小公务员很容易炮灰，十年后已经完全不适应社会的人又被抛回社会，不是很悲剧吗。

评论id：398552750
评论人id：Gawiel
发表时间：2012-11-08 14:14:56
引用评论的id：398539407
内容：
我觉得你还是找找你的师兄师姐在国外读书的，直接问他们，然后问问你导师。

