话题 id: 34232494
小组 id: 70612
楼主 id: 44097435 名号: Jessica
发表时间: 2012-11-11 20:06:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/34232494/
标题: 标题：学术女们大学时候有参加过实习吗？还是一路读书读到博士呢？
帖子内容: 
本人大三小屁孩。。。。。。。。。。。其实挺喜欢读书的，很享受在图书馆坐一下午，翻翻英文小说。但是理工科完全没有天分。。是被鄙视的那种。现在遇到纠结的事情。现在脑袋里一团浆糊。 请前辈开导指教。。主要分析为： 有两份实习冲突了。----------------------------------------------------------------------------------------------------一份是一个高端留学机构的。因为我托福写作29/30，所以平时可能会帮他们写写推荐信，个人陈述初稿。每次写也都非常认真。字斟句酌的。虽然以后不打算做文书老师，觉得会累死人。但是他们给我活做，我也不能推，因为我感觉我是新人应该有什么事情做什么事情。（虽然是无偿的。==）主要是希望大三下学期以及大四(比较清闲）能够在那里教书。那里都是1对1VIP形式的。学费也要500RMB/h 左右。。（不知道分给老师的能有多少）在那里从9月中旬每周末去半天，实习到现在了。去听有经验的老师讲课（第一个老师是康奈尔政治学PhD,北大毕业，也是创始人，本来在美国大学教书的，现在回来创办了这个）  实习到现在了。。但是对大BOSS不怎么感冒，感觉他教学方法也so so 。特别有权威感的那种，不是特别喜欢这个样子的。所以他主要是搞教研的。后来他回总部了，来了第二个老师，我特别喜欢。她比我年纪没大几岁。也是北大毕业。后来也是去念Eco的PhD,但是2年后她放弃了读博，回来了，因为她总体感觉她还是文科型的。她也很有气质的那种感觉。（她说，如果当初是去念英美文学的PhD一定会坚持下来的） 总之，当她的助教，观摩她教学的时候，感觉课堂气氛特别轻松，她的教学理念跟我的也非常相像。 她也特别有亲和力。就是不自觉地你很容易把什么事情都告诉她==。----------------------------------------------------------------------------但是，在实习的这块两个月里，我觉得特别没有安全感。因为我总是看不到自己的发展道路。 他们给我的资料我也会特别认真准备，把SAT的要讲的都做，但是我不知道他们什么时候会安排学生给我教。也许他们嫌我太嫩了。。。。但我觉得我认真准备完全可以做的非常好！！总之。。。在不安全感之中。。。后来他们安排了一个小孩给我教。这个小孩虽然初中。。但是I 和 you...water..这种也不认识。。（正常老师都是教SAT的，而学SAT的学生基础都挺好的） == 为什么富家子弟是这个样子的呢？  但他不是态度恶劣的那种，感觉有点自闭，不是特别自信。对于这种小朋友，反而我会特别关照。。。因为我觉得他们需要更多关注。也会很和蔼，因为我本来就不是凶的，喜欢当权威的那种人。当然要教好他。。需要很大很大的力气。但是特别现实的是，这种关心归关心。。（因为我家也不是特别富裕。。我的时间精力也有限。。不能当慈善机构，也要帮父母分担负担）。让我觉得很失望的是。。实习生的薪资特别少。。50/h..跟做家教没有任何区别。。。一小时的学费跟我的工资几乎是：10 : 1  .。。。但是失望归失望。。。我还是鼓励自己，现在积累经验为主。。。。可是由于各种原因，当我给小孩备课，设计1对1程课程计划100小时，找好教材，准备了好几个礼拜。。。等他来上的时候，他妈妈总是出差。。（我以为他妈妈是一种推脱的手段，也许不想签合同了）。。这样两件事情加再一起（老板第一次告诉我实习工资以及第二次老板连续告诉我她妈妈一直在出差。。。。还未签合同）让我觉得，我的感情被欺骗了。。。付出了时间，精力。。。确实这样的结果。。果然资本主义就是这样运行的！哪有什么好感不好感，忠诚度不忠诚度，就是给你最少的钱而自己获得最大的利益！！！！！顿时觉得社会好残酷 >< （抱歉，我以前太幼稚了。。。。。。）--------------------------------------------------------------9月末是同时面进了新东方的实习和这家的。这家稍早（但是一开始对这家比较有好感，也是因为时间先后原因，所以新东方几乎处于半放弃状态）其实我感觉我忠诚度特别高。。(因为有的时候会特别顾及别人的情绪）。我男朋友从初中谈到现在了。。。==但是在这样的不安全感中，我又去了新东方的培训项目。由于对那家的不满，我突然对新东方很有好高。因为他特别清晰。 每周的培训计划，比如 这种 课堂技巧培训 半天，下周 词汇课 培训半天。。阅读。。。诸如此类。连续8周。 还有批课。也是8次。然后这些都顺利通过，（通过率在95%，认真投入的话）寒假就可以当冬令营老师。这种感觉就是像，你投入去做！就有回报！而不是飘忽不定！但是缺点就是特别烦。。批课啦什么的。而且要特别会讲段子==！批课是在周一到周末，任意跳半天，去接受批评。。。。。。学习培训是在周末，主要是周六上午。。。感觉可以学到很多东西，有些特别厉害的老师也会来给你lecture. 很可以提高自信心以及经验。-------------------------------------------------------------------问题发生了，今天BOSS告诉我。。合同签下来了==！（我错怪他妈妈了） 他说能不能周六上午10点到12点。可是这个时候我在新东方词汇老师培训中。这个培训我觉得挺有意义的。。不想错过。我问他“时间固定了吗？”他说：“你可以调整。“我不知道是否应该跟他说调到周六下午。如果他问起来，是否应该告诉他我在新东方也有培训项目。。。。。。他的确没有跟我签合同。。工资也给的很低。。我也没有明确跟他说exclusive..但是我觉得我说了，也特别伤感情。 （这个是区域BOSS，我也特别喜欢他，因为他对待他的员工比较平等，不会特别权威。 所以我特别愿意为他做事，虽然没报酬，比如文书翻译这些）不敢跟BOSS坦白这些不满嘛。。。完全没有经验。还有，我觉得对那个小孩是是不是会不公平。。因为人家可能想周六上午，脑子比较清醒，过来听课记住的东西比较牢。 而且人家的学费是比较高的（虽然我的工资比较低）但似乎应该以他为中心为他服务。。。。/还有我觉得他妈妈很难搞。。他家那么有钱。。他妈妈肯定是女强人。。==！----------------------------------------------------------大致就是这些。不知道如何取舍。实习带来钱与经验。因为我想申请美国的教育学硕士，这个经验也是相当重要的。新东方的名气似乎更响些，因为他在海外上市，也比较成熟。有系统的培训体系。这家呢，因为特别喜欢现在带我的老师，也喜欢区域BOSS，他们都特别好。好像是建立了一种special bond. 不单单是利益关系。 感觉说清楚了像分手一样。我该怎么样不纠结呢。。。。。。。。。。。前辈有没有类似的经验分享呢？


评论内容：
评论id：399865516
评论人id：nichaohao
发表时间：2012-11-12 15:13:11
内容：
太长不看

评论id：399879110
评论人id：edwardgreen
发表时间：2012-11-12 15:46:50
内容：
对未来有帮助的就去做，反之则不不是女的……只是最近也对实习有些想法

评论id：399880382
评论人id：65013942
发表时间：2012-11-12 15:50:43
内容：
向楼主学习

评论id：400015403
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-12 22:40:38
内容：
同学你回头要想申请美国大学的话先要学会简洁清楚的叙事……这个帖子看着累死人……（我为什么看完了？！）至于你的情况，蛮简单的嘛。这两个实习又不是真的茅盾，你要是有力气就都做呗。那个孩子的课调到周六下午，不必解释，就说周六上午你有安排。新东方那边好好做，潜在给你训练更多——以后你就知道，教大课比一对一难多了。如果觉得做不来，哪个能让你学到更多就做哪个。至于钱，在实习阶段不要计较。你有本事了，自然有人肯出大钱请你。现在你这样的人大把，你对经验的需要大过这些培训机构对你这个水准的老师的需要，选择权就在他们手里，这个就是市场。

评论id：400201130
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-13 14:41:22
内容：
re楼上，简洁很重要...很重要...我是抱着膜拜phd们的心情看完的...要申请美国的话，似乎新东方比较好，美国人知道的比较多。不要在意跟老板的bond，能同时做就同时做着，做的时候多发发邮件跟老板吃吃饭谈谈人生理想，他给你做的事做得出色一点，他会记得你的。反正你也要出国留学不能跟他做一辈子，等你学成归来，他反而要抢你去做老师。再说你才大三，还一年半毕业，两个都做半年还富裕...不过我有个问题...新东方不是新老师进来要无薪培训半年然后上岗吗，你要出国的话怎么让你进去的...

