话题 id: 34268998
小组 id: 70612
楼主 id: 63583892 名号: 共坐白云中
发表时间: 2012-11-13 09:48:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/34268998/
标题: 文科博士（转载）
帖子内容: 
以下是转载啊，不是我写的，大家看看。作者八年毕业后leave academia了。我感觉我认识的文科博士虽然很努力，但是像文中说的，每天工作20小时的神人只听说过没见过。读文科博不就是为了乐趣么？反正我是体会不了这作者的心态。但是感觉他对在美国读文科博的整个流程写的还算清楚，转载之。-——————————美国顶尖学校的文科博士是怎样炼成的？http://blog.sina.com.cn/s/blog_9b9ef8e5010107j3.html终于要学着发博文了。据说Facebook在中国国内不好用，就先选择在新浪安家。新浪的微博管理网页要求起昵称、填简历，我这个博士的头衔就浮出了水面。既然要把这个头衔放上来，那么开山之作就说它吧。一个博士的头衔意味着什么？就是在名字面前加上“Dr.”两个字母！就读期间，对于“你在忙些什么”这样的问候，回答经常就是“在忙着往名字前加两个字母”。我在加州大学就读，可以说是民主平等理念在美国贯彻得最到位的地方。全系老师学生职员相互都以名（First Name）直呼，只有我们这些亚洲去的学生在那里叫Prof.或是Dr.某某，所以就算是在学校这样的环境，要把Dr.加在名字前面，也不是那么经常的。我的一个学姐，在一所中游的加州大学英语系作教授，就在她个人支票的名字前赫然加上这“Dr.”两个字母，以至于她去超市买东西，支票一写，收银员马上禁不住就要问，你是什么样的Doctor？脑外科的？到了我这里，倒是我后来服务的美国公司的老板建议我在名片上印上Dr.这两个字母，他认为可以提高公司形象，增加生意。对我来说，嗨，终于有个地方可以加上这两个为之奋斗多年的字母了，而且我还发现这是一个打破交际沉默的绝好方法，因为对方马上就要问“哇，博士，学什么的”？于是我也就把这个标签习惯性地带下来了。代价呢，有吗？八年！我成熟生命中最富精力的八年！这八年，是从每天只睡到一、二个小时开始的，前面四年平均每天都睡不到四个小时，而且四年中每周都要阅读千页以上的专业文章和书籍。这好像有点耸人听闻了？这还并不夸张，因为美国的文科博士学位平均完成时间是七年半，就象我在学校时广为流传的一幅漫画，一位研究生老兄坐在堆满书籍的书桌前，门外一个声音喊道“快出来玩呀”，老兄回答“好，没问题，再有差不多七年我就出来了”！我这八年，差不多正好在平均水平上，而且比起拿到博士候选人资格以后，最终未能完成学位的那大约50%的人，还要算幸运的了。因为是文科呀，要和英语是母语的同学一起阅读、写作，还要挣钱交学费、养活自己，这听听都难透了。不过绝大多数学中国研究生出去，学的是理工科，这可大不一样了。美国理工科的博士学位平均五年完成，而且这五年里的劳动强度还要相对低于文科。简单说，他们跟着导师作一个大的课题，每个学生分到课题的一小部分，然后在实验室中去作科研。学生的科研做完了，论文就完成了（几个学生的题目加在一起，导师的大课题也就几乎完成了）。要作的课题都是有科研经费的，按照大学的规定，学校老师的科研经费约有四分之三以上的比例要用在学生身上，这样学生在实验室做着自己论文，还领着助研的津贴，衣食无忧，这样的日子实在是文科的学生可望不可及的。为什么顶尖学校又要放在标题里呢？自豪呀！嘿，代价就是在这里了！我上的是加州大学洛杉矶分校（UCLA），应用语言学系。UCLA可说是举世闻名的，我93年入学时，全美排名在第二十四、五位的样子，属于TOP 1%（里根时代排过全美第五，现在随着加州经济下滑，大约排在五十几位）。而我的应用语言学系，其专业排名更是无可争议的全美第一。既然有了这样的地位和荣誉，在学校的各个环节对于学术的要求就变得极为严格，学校氛围真可以说是人人争先，我身边的老美同学，他们的睡眠时间也和我差不多。要想在这样的学术环境中好好生存下来，就要上演一部学术版的《活着》。我是在入学很长时间以后，慢慢慢慢地才懂得了美国的学术界对于博士论文的理解：一篇合格的博士论文一定要有一点在本学科内从没出现过的创新研究。有了这样的创新研究，才有这篇论文的价值，论文才能合格。如果在实验室里，大课题立好了，每一个具体的小课题都可以是那一点点的创新部分。可文科怎么办？事情就难在这里了。一名学生选中一个课题，必须要把这个课题涉及的领域内所有已经发表过的文章全部看过并写出点评。不做到这一步，就不能让读者信服论文里的研究是前无古人的，论文就不能通过。在我就读的地方，这个基本理念被严格执行着，也使得想在顶尖专业获得学位的要付出超人的巨大代价。一些小一点的学校，或是排名一般一点的学校，多以关心学生为首位，通过这样的特色来吸引生源，或许学术上的要求就没有这么残酷了。我能“活着”吗？年少时在国内，对美国的了解属于那种一知半解道听途说的状况，大概接受的概念是美国的高中生是玩的，大学生是读书的，而中国的高中生是读书的，而上了大学就解放了，是玩的。在国内，大学我是玩过来的，“醉生梦死”各一年。美国的高中没有直接上过，姑且不去评论。大学生嘛，我所接触过的UCLA的美国本土学生几乎没有见过不奋力向上的。到了研究生，直接就是在把作领先全人类水平的科研当做自己本分，人人奋力在追求着那数年才能完成的博士论文。我进入到了这样的学校，想着可以居住在洛杉矶这样的中心城市，就读于美国排名第一的专业。我可不知道“活着”都能够成为核心问题。有这么一个让我刻骨铭心的细节，可以作为我刚开始时经历的写真。在那个靠书信联络的年代，我在第一个学期“生存”下来以后，给家里写信这样说到： 我这一个学期学习的时间，超过了我在国内大学两年的总和。UCLA是“学季”制（Quarter System。在中国学的英语，学期一般是Semester，那是一年二个学期的制度，其实还有Trimester，是一年三个学期的制度，二个字词头不同。），每年分秋、冬、春三个学季，再加夏季，这样每个学季只有十周时间。要在十个星期学里出二年的量，钢铁都炼成了！我在当时的家书中描述，每天只睡到一到二个小时，十个星期没有任何社交娱乐活动，没有开过电视（当时互联网还没有深入到生活里来），一共只有一次体育活动，大概是一个多小时的网球。当时我26岁，靠的是燃烧生命来作到这样的努力。我的专业应用语言学主要是关注人类的语言学习和教育。我的第一堂课是一门关于阅读的课程，探讨了阅读的速度。有关研究说美国的大学生应该达到每小时400页的速度，才能有效达到在学术领域生存的目的。课毕，老师说课后的作业主要就是阅读（我们是文科嘛），量不算大，大概每天一个小时就可以了。然后推荐了文章和书目，约400页的量。我第一个学季有三门课，每课每周上二次课，每次都有作业，大约都是400页的阅读量。这样，我一周要面临2400页的阅读！我能读多快？小时候跟同学、玩伴们比赛，中文小说大概是一分钟一页，大学时在宿舍里大家轮着等武侠小说看，速度应该也就是每小时60-100页这样。英文呢？从来没试过。于是，带着第一天在美国上学的兴奋和焦虑，在好不容易把该读的东西从图书馆等处收集齐了之后，拉开架势，测一下阅读速度：每小时14-15页！活着！？我拼命地读，希望速度会提高然后能够解决我面临的困境。不吃不睡的十几二十个小时下来，这个速度稳定到了16-17页；一个学季过来，大概到了30页，这都还远远不能到达生存要求。（至于后来，一年以后到了一百多页，三年以后就真的是在400-1000页这样的速度了，那是后话。）于是，只好是不吃不睡，只好是什么活动都没有，阅读! 能读多少是多少！不读，课堂上是讨论式的，就完全要从课上掉出来了，那太丢人了。这每天一到二个小时时间的随眠，还是分成几次的。实在熬不住了，睡上个二、三十分钟，或是冲个澡、泡个澡，清醒一下。不吃，是因为肚子里饱了，就会困，所以只是零零碎碎的吃一点东西，熬着。这真是实实在在拿着生命来燃烧。小时候老记得拿破仑厉害，睡觉很少，经常是坐在椅子上打个盹，很羡慕。原来不过如此，我也可以嘛。在中国的大学里不是玩吗，天天打球。我的大学，感谢你为我奠定了出色的体魄！UCLA的图书馆，是美国西海岸数一数二的，规模很大，加上复杂的电脑检索系统，靠自己去找书和文献，起步也很艰难。然后，系里明文规定，所有交上去的作业、文章必须打印，格式和排版是按照美国出版协会的具体要求，有一整本书可查。再加上作为母语非英语的学生，我交上去的作业和文章还必须事先请人做英语的校对，因为系里学生守则上明文规定“教授是帮助学生学习学术内容的，不会受理英语语言有问题的作业”。还有电脑，当时出国前在国内摸一下电脑还是很“神圣”事，根本用过呀。上学之初，从打字排版制表等等基本的文字处理都是“盲”。那个打字速度可想而知。好家伙，就这么点生命，烧吧。直到头十个星期过完才能够喘上一口气。我能生存吗？期末的论文交上去，分数会输入到电脑系统里，用电话去查。一口气喘过来，若干天后，查到三门功课都是“A”。长出一口气：我活下来了！当然，按照这样的“燃烧生命”，我前三年所有课程得到的是清一色的“A”和少数几个在全学校系统里极少出现的“A+”。这里当然还有一个关键，就是要归功于我出国前的第二语言教师的工作经验，这些经验给了我在专业里竞争的实力，今后我会专门再写出来。我的课程主要集中在前三年，到了第三年的后半段，我的阅读速度稳稳地超过了每小时400页，写作也从最初的每页四个小时达到了一个小时完成一页，打字的速度更是直接达到了专业打字员的水平。只是还有一个挥之不去的心病，就是我写的东西一定要经过语言校对。相比在国内上中文系的时候，在导师的倡导和鼓励下，常常标榜洋洋万言写完都不需要修改，这是一个巨大的反差。学校提供相关的免费辅导服务，但是因为都是勤工俭学的学生在作，对付本科生简单的作业没问题，而象我这样在文科领域里（偏偏还是语言学）作深度研究的文章，他们修改起来很吃力。我后来都是按照每小时七美金的行价付钱给我的同学，请他们帮我看的。   随着课程逐渐完成，就要准备开题报告，申请做学位候选人了。到了这时，那个不知是否真能够实现的终极命题：“读完领域内发表过的所有文献”横在了面前。 美国顶尖学校的文科博士是怎样炼成的？（之三：我能看完所有文献吗？）http://blog.sina.com.cn/s/blog_9b9ef8e50100zw9l.html出国之前，还在大学教书的我一次听一位前辈同事介绍他的留学经历。他应该是在耶鲁，读的要么是历史学要么是教育学，反正是文科的专业。当时他说终于拿到博士候选人资格了，可以松一口气，回国探亲了。我那时也不知这个候选人资格有多么要紧，难道你在读博还不是候选人吗？反正记得他说，为了通过这个候选人资格考试，他要详细读完导师指定的100本书，还要读完另外200本比较泛读的指定书。到了考试那天，胸中已经有了这300本书了，带上太太和另外一个朋友做助手。他在一间房间就导师出的题目写文章，助手们在隔壁帮助打字排版，整整一天时间才把考试文章叫出来。当时听了只是觉得比较新奇，哪里能够理解个中的艰辛。博士学位候选人是一个比较特殊的位子，一般简称ABD（All But Dissertation = 除了论文以外全有）。UCLA和其他很多学校还专门在此设置一个过渡性学位叫C.Phil.（Candidate in Philosophy）（顺带说一句我的博士学位叫Ph.D. = Doctor of Philosophy，都是跟着哲学来的，可能是从古希腊时开始的）。有了ABD就可以不再在学校注册交学费了，可以自己独立完成论文，同时可以出去找工作养家糊口了。在找工作的履历表上也可以明确填上这个学位，被视为高于硕士的一个学位。要得到候选人资格，需要学完指定课程、达到学分要求、完成开题报告并通过一场口试。这个开题报告可不能小看，它首先要涵盖阅读领域内所有已经发表的文献并写出书评这个部分，（也就相当于我那位前辈所描述的读300本书的部分），还要从方法论角度论证论文研究采取的方法，再做一个小规模的实际研究并取得初步成果以证明研究的可行性和价值。准备这个开题报告的过程需要一到二年，这期间“论文准备”本身可以作为一门课程并获得每学季12个学分，这样可以确保全职学生的身份。实际上对于在读的研究生来说，最大的事件就是候选人资格的口试了，因为一旦口试通过了，这名学生成为ABD，也就从学校的活动中淡化出去，自己做论文去了。前面所说的燃烧生命所学过来的头几年的课程，就是围绕着开题报告的准备来设置的，从技术上说是要达到学校的相关学分要求，从内容上说是任课教师结合自己比较有心得的研究成果把领域里相关的理论、方法和文章引入学生视野，这正是所谓的打基础。在完成这些指定课程所需要的三、四年期间，自己论文的题目和大纲、跟哪几位导师等也就都逐步成型了。我们是导师委员会制度，要求必须由三位本系教授、一位（理论）语言学（Linguistics）系教授、一位外系教授组成。我请到了语言学系的时任系主任、还有东亚研究系的一位日本教授。UCLA的语言学系也是多年的全美排名第二（因为乔姆斯基的存在，麻省理工第一的位子是无法撼动的），东亚系因为我们地处太平洋海岸，也是鼎鼎大名的。好吧，反正是顶尖的排名，就会带来顶尖的代价。看看教授们是怎么表现的吧。我们的口试不是采用集中考试的方法，而是一个和导师委员的教授们不停切磋的过程。每一次我自己觉得准备得差不多了，就召集委员们开会（其实就是协调大家的时间，老师对学生们都是很好的，很好说话）。半个小时到一个小时，审查我的开题报告是否可以通过了。事先当然他们都拿到了我交上去的当时报告的文稿。排名数一数二的专业，都是泰山北斗的教授，他们不能让学生拿出一份东西，同行一看，这东西多年前我早就搞过了，那这些导师的面子往哪儿放呀？于是，会有委员问我，某某某哪年发表的叫什么什么的文章看过吗？自然不在我报告的书评部分，自然我也没看过。好，这篇文章有什么什么的意义，回去看吧，看完写进书评里。其他委员也是学富五车的呀，一听，这我也是有学问的不能让其他委员看低了我呀。于是说，还有谁谁谁，什么什么看过吗？好，这下又一大堆文章！再看再写。这样个把个月以后再约委员们开会，也不知是荣誉的崇高、自豪的捍卫还是学识的炫耀，反正我又会领回一大堆文章书目。在这个信息化的现代社会，和任何研究领域相关联的研究文献要想都看过，谈何容易呀。这段时间里，我有多么怀念我在国内（也是响当当的名牌大学的中文系）一位教授的教导：天下文章一大抄，抄来抄去有提高！我在这里就别惦记着抄了：把所有前人的研究都要看过、写下点评，然后在此基础之上才能提出自己的新东西，根本就没有抄袭的土壤。我的论文完稿后，仅引文目录就有几十页，这实际上也是一篇博士论文的一个价值，给同行和后辈整理出了一份详细的资料库。等到所有导师都认为我的开题报告可以通过了，我们会设定一个日期举行口试，到了这一步只是形式了。这样安排的逻辑是“人性化”：只要学生够努力，不断地去和导师们切磋，就一定可以通过。可是看到吗，在我就读的这样一个顶尖排名的环境里，这可是一个无底洞，知道他们觉得把我已经“搓”到快没人性了，才会抬手放我通过。是不是把文献都读完了呢？这实在不知道。但是有一句话可以挺直了腰板大声说，在当时，我论文题目下的范畴里，不会有人比我读得再多了！这，至少是排名第一的专业带出学生的底气！美国顶尖学校的文科博士是怎样炼成的？(之四：八年，我终于换来了这二个字母！）我在国内的一位挚友所在的公司在美国上市，他参与了上市的过程。他告诉当时中方认为美方要求太细太严，几乎要放弃了。可事后回头一看，这些严格的前期准备过后，事情进展的极为高效迅速。这可以说是美国效率的精髓所在，所有事情都绝对认真地去准备、去训练，然后才能有高效的产出。    我的论文到了这个阶段，课题内所有的文献读完了、写了书评，研究方法得到了导师委员会的同意，一个小规模的研究完成了，所有的路都铺好了。剩下要作的几乎就是填空：收集到足够的语言例证完成一个更大规模的研究来支持自己的结论。我的题目是跟踪英语为母语的人学汉语的过程，进而和中文母语的英语学习过程做印证。所以我花了两年在中国对三名留学生做定期录音跟踪，收集素材。    其实这个时候我的人生状况已经发生了巨变，因为多种原因我决定了放弃在美国的学术界寻求职业发展。此时，这个全美排名第一的专业对我就几乎没有任何帮助了，倒是说起UCLA，大家还多少觉得我这个人还不算太差，至少能从这样水平的学校毕业。我完成这个学位，真正能够得到的还就是这“Dr.”二个字母了。这后几年支撑着我的就是头脑深处这样的声音：高玉宝说，我要读书。也不知这句话是什么时候根植进我的大脑的，反正我记得高玉宝就是不顾一切要读书。我呢，就是死死咬住牙，我要这个学位。    我在上课阶段，在学校兼职作了几年行政，这可是比助教强很多的位子。这样我对于学校的游戏规则特别熟悉，到拿到了C.Phil.脱离学校的这几年，这点优势可是帮了大忙了。我的第五年，尚有学校给的一笔资助，用于交学费，虽然第二个学季（一年三个学季）刚开始我就离开了美国，我还算是登记在册的学生。之后是一个特别的状态，叫Leave of Absence，算是休假，可以不交学费了。但是这个休假的上限是累计12个学季（三年），超过了要重新申请入学，那就麻烦大了。我一直熬到第12个学季才回到学校。    这几年是美国文科的研究生们终止学业比例最大的时期（大约50%）。没有了每天上学的压力，同时自己的工作状况或是家庭状况会发生很大变化，包括搬迁到几千英里以外的地方。美国好一点的学校，录取研究生都希望学生有过工作经历，象我这个跟教学相关的专业，基本上就只有教过书的申请者才会被录取。大学、工作、研究生课程，到了这个时候人都一把年纪了，很多女生这时如果有机会就会选择生孩子。很多人离开了也就再也没有回去了。    在“我要读书”这么个信念支撑下，我总算做完了我的论文。选择春学季回去也是有讲究的，因为完成学位这个学期（学季）必须交费注册，而春学季的注册可以管到夏天过完（新学年开始前）。幸亏我留了这一手，我的论文一直被耗到了最后一周才得以通过。如果是冬天来，估计还得多交一期的学费。    学校和各个系都非常重视学生完成学位的比例，这是综合评估一个学校或专业的重要数据。至少，如果一个学生没能坚持到底，那么前几年学校的投入也就浪费了。所以到了这时系里的老师和行政看到我终于又出现了，给得就都是鼓励了。毕竟我也太辛苦了，八年了！这时鼓励和同情远远超过了口试时对我近乎苛刻的要求和对自身学识的炫耀。我的日子稍微好过了一点。    仅仅是稍微。我带回的是一份改了又改几近成熟的论文，却在导师委员会的二名联合主席（Co-Chair）之间不停的被要求做改动。还是那样的一丝不苟，处处彰显着学科第一的宗师风范。我为了能够尽快回到中国，又回到了那每天20个小时的工作量，这么着一下又是六个月，最后在9-11之后洛杉矶机场极度恐怖的安检措施中，带着“Dr.”这二个字母飞去了深圳。    八年，至少我在一个小小的课题上登了顶


评论内容：
评论id：400205571
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-13 14:53:38
内容：
感觉不是很真实，现在身边到处都是文科博士感觉虽然苦逼但远不到每小时400页的程度。如果真的是400页，那就是略读罢了。如果是lecture的话一门课最多也就每周五百页的阅读量（地狱恶魔级别了，很少见...），一学期三门，每周1500页，每天如果学习8小时（除去上课时间完全可能做到并保证社交和8小时睡眠），是每小时27页。熟悉了一个课题以后看论文就不用每字每句都读。看到后面当然也可以更快，但每小时400页是什么概念？是10秒一页的概念，这已经不是阅读了，只是查阅...你想找个数据然后翻开了一页，把数据抄上，10秒过去了，读完了⋯⋯语言学的话⋯⋯400页里有350页语料⋯⋯

评论id：400388481
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-13 23:43:29
内容：
没错啊，我也是这样想，看完第一感觉就是没那么夸张吧。语言学不了解，但是很多文科的书都是可以introduction + conclusion看过去的。虽然辛苦总还是能过的。这篇文章好在对流程写的清楚。但是他的自我描述，我觉得还是在迎合对苦读的想象，正如这篇批评的一样http://www.douban.com/note/145097327/两篇结合差不多对文科博士生活有个大致看法了。

评论id：400404145
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-14 00:49:46
内容：
这位同学若是读博士读得真每天睡2小时（每天睡2小时真的能活下来吗，不会成为焦裕禄吗），那真还不如去读点医学博士之类的能赚钱的学位，或是直接去投行了⋯⋯哈哈我恶俗了，然而康德一定对这种蓬头垢面的学术生活嗤之以鼻。

评论id：400415477
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-14 03:08:30
内容：
同意。谢谢跟帖和厘清，不能同意更多。只是苦读学霸这种神话也是有的。我知道有一个，睡眠时间跟这差不多（投行女也没这么拼的），四年毕业工作。这个速度在美国文科来说是超快的了。还是纯的不能纯的那种文科。前段时间三分地上也有个读理科硕的不也发帖说一天睡3小时么。（这样做不怕伤身体么么么么么？年轻就能瞎折腾身体么么么么？）问题是这样的神人不可能是普遍现象。一是个人选择（虽然我理解无能，在我看来是何苦），二是需要超强身体来支持。对此类神人只有佩服他们良好的身体素质，然后划入神人一类。绝大部分的人，还是就是像第二篇里面描述的，过着正常学生的生活，也照样毕业。读文科博不是为了兴趣么，这么折腾不怕老么。好好地感受读博生活不挺好么。从版上学术女们问的一些有关申请的问题来看，我觉得解释一下美国文科博的procedure，也许能有点帮助。这篇写的算不错，给有志于读博的同学们看看心里有个谱。虽然各个学校有不同规定（比如考试有的有oral有的没有，有的纯oral；有的要教书有的不用），但是整个基本架构还是写的出来了，大概做的事情就是这么些。千万不要被原文作者苦读的自我夸耀吓跑了啊，他在说神话神话！看完了切记看看第二篇来回到现实，呵呵。

评论id：400416586
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-14 03:47:16
内容：
YING现在好像还没开始读博？我也不太清楚，也许已经博一了，光阴荏苒啊。不知道她跟没跟刘禾⋯⋯读文科博确实比较苦，不过我见过的大部分博士还是有社交和比较充裕的睡眠时间的。如果野心特别大想要做出比同龄人好得多的成就，自然也就投入更多，在这方面或许反而是越好的学校学术压力越小也不一定，因为靠吃牌子和导师可以提供一点safety net？我不知道啦，不打算读博。我觉得读博的苦，比起没时间睡觉什么的，不如说更在于生活和知识系统的单调。选择学术就是选择进入象牙塔，从此社会上鲜活生动的发展都和自己关系很小了，工作只是面对一个十分专精的领域。这一点有些人甘之如饴有些人则畏之如虎，了解自己是什么样的人比追问读博每天能睡几小时更重要。

评论id：400417592
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-14 04:31:54
内容：
哦，不了解她，只是看过她的豆瓣。觉得写的不错就转发了。同意你的看法，了解自己很重要。

评论id：400418104
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-14 05:00:22
内容：
沙你了解美国文科硕士找工作的情况吗？能谈一下吗？谢谢。我觉得文科类的专精好像从硕就开始了

评论id：400452866
评论人id：zhuziyu
发表时间：2012-11-14 10:16:04
内容：
同觉得这篇文章太夸张，不真实。。。虽然在美读文科挺苦的，但是也不至于每天睡1~2小时，要猝死啊！虽然reading很多，但是掌握方法，自己调整好，还是可以survive的。关键是现在苦逼地努力学习，日后也可能找不到工作啊。。。学文科的华人处处都要与老美竞争，优势不大啊。。。还有好多文科领域，比如新闻什么的，美国本身就限制H1B，找工作确实不容易啊。。。

评论id：400532630
评论人id：3006402
发表时间：2012-11-14 14:11:38
引用评论的id：400418104
内容：
算不上了解，西边大家似乎还是能找到提供H1B的工作的，要尽量多选会计和金融课，纯文科差不多都是进start up， NGO什么的。绿卡就没见过了，一般来后一两年也都有理工男朋友了所以没人愁绿卡...

评论id：400737558
评论人id：63583892
发表时间：2012-11-14 23:36:01
内容：
这样啊

