话题 id: 34281550
小组 id: 70612
楼主 id: 52061496 名号: 山庙老人
发表时间: 2012-11-13 17:05:28
链接：http://www.douban.com/group/topic/34281550/
标题: 如何正经的谈谈“性”？：给性一个新“说法”
帖子内容: 
《我有一个同事》，仅仅看书名，很难想象这是一本有关性话题的书籍，还以为是写职场的。幸好封面设计带一点小暧昧的感觉。让人有翻开一探究竟的冲动。    书名这种隐晦的表达方式，作者黄爱东西解释是因为当初有很多同事参与，帮她提供了话题和拓展了思路。但我想，多少也跟作者是女性有关吧，叔本华对女人的评价“女人是弱者，没有雄浑的力量，造物主就赋予她们法宝——狡诈，赖以生存……对女人也赋予防伪和武装、佯装的力量……绝对诚实的女人难得一见”，我并不完全同意叔本华的论断，现在女性已经不是弱者了，但绝对诚实的女人还是难得一见。至少在对待性问题上，叔本华的评价就显得尤为“准确”，因为你真的很难听到女人对性直抒心怀，尤其对于性高潮体验，性需求等更是讳莫如深甚至反向形成谎言。    除了书名隐晦，虽然整本书都在谈性，却感受不到作者“身在其中”，这或许也是男人跟女人对待性的一个区别：男人是直接的参与者；而女人更像个旁观者。    当然，这本书的稿子来自《21世纪经济报道》上最著名及受欢迎的性科普专栏。这就注定它的内容不会过于过于火爆。作为一本性科普类书籍，《我有一个同事》确实很稳妥，因为这本书基本上是从科学的角度去看性、解读性，这或许跟作者黄爱东西是生物系毕业有关，科学是冷静的、理智的；而性是火热的、激情的、感性的，当科学遇到性，综合作用之后，本书过滤掉激情，保留了趣味和知识。这样在普及过程中就不会引发蠢蠢欲动或跃跃欲试了，尤其是对于“人之初”而言，发乎好奇止于知识，很安全的学习过程。另外对“过来人”也非常适合，知识点俯仰皆是，可以炫博学多才，当茶余饭后睡觉前的谈资段子用。    阅读这本书你会对男女性差异有更深的理解，如果用一句话来概括，那就是“女人情色；男人色情”！女人的性是躲在情的后面，就如同书中引用的一段网络调查结果，女人喜欢男人身体器官的顺序：1、英俊的脸，2、可以放心依偎的胸膛，3、浓密的胸毛和腿毛，4、大阴茎。排在前两位的脸和可以放心依偎的胸膛，都是能够勾起女性情感的器官，有了情感的寄托，性的需求即可自然而然的满足了。而男人喜欢的女性器官，往往就会直奔性主题了，因此，男人可以享受单纯的性，对于男人，没有性，情就不那么牢靠，这也是为什么男人在跟没有发生过性关系的女友分手会比较轻松，而对于发生过性关系的女友分手往往心存愧疚。    男女在达到性高潮的时间点上也存在差异，这本书中作者引用了另一组科学数据：男人达到性高潮平均只需要3-5分钟，就像摇晃一罐开了盖子的啤酒那么容易，女性则需要15-20分钟，所以，如果男用伟哥的功效是为了延长时间，那女用“伟哥”的目的就是如何缩短时间了。这是微观上的时间差，宏观上的时间差是一般男人十几到三十几岁是性精力最活跃、最旺盛的时期，而女性则往往在接近三十岁时“性趣”才真正被唤醒。这个时间差给现实生活带来非常大的困扰，夫妻性生活不和谐普遍源自于此，很多女性甚至误解丈夫，你当初那样现在这样所以一定是怎样了，难免造成一些冤假错案，破坏夫妻关系也殃及孩子。但这个恐怕又无药可医，只能老妻配少夫或大家多多理解了。     所以，这本书除了普及人之初，还可以提升那些“会而不精”的过来人。从中学习两性生理和性心理区别之所在。    当然，当初《我有一个同事》能成为受欢迎的性科普专栏，绝不仅仅是性话题一项吸引人，更取决于作者黄爱东西的幽默文笔，以及她笔下还原出的那个开放的办公空间和那些可爱的同事们。他们使谈论性成为一种不龌龊的没那么尴尬的正经的正常的事儿。作者：何先；来源：出版日报（可免费订阅）http://www.bookdao.com/article/52614/


（无评论）
