话题 id: 34339292
小组 id: 70612
楼主 id: bamboo0602 名号: 苏瑾宁
发表时间: 2012-11-15 18:49:08
链接：http://www.douban.com/group/topic/34339292/
标题: 就想找个地方悄悄的诉说一下每天关于一些的日常。
帖子内容: 
我其实只是普通的花痴一枚，一碰见有才华的闷骚男就挪不动脚了。其实一开始是十分不待见这个男生的，可是后来不知道怎么的就喜欢上了。一开始跟哥哥讲起菲利克斯这个人我都恨的牙根痒痒的，我是多要强的一个人啊，谁压到我头上我都不服气的硬要把别人顶下去，年初上particle的时候硬是把我一个艺术生出身的人给整服气了，使劲K C++ MEL和动力学公式，好不容易觉得摸到门路工作上手了，花了两个多星期没睡好觉吃好饭写了一个烟花出来，上课放完我的daily正得意的时候，紧接着放菲利克斯的作业，瞬间就把我的给比下去了，然后听见哥哥在后排夸他做的好，然后他在那边漫不经心的说还好吧就周末赶了一下而已。我当时就想抽他啊，死棒子得瑟什么呢。那个时候就卯上劲了，每个星期布置作业我都不吃不睡的使劲做，然后到周末看到他飘到lab来把作业扔到dropoff box里，路过我这边还跟我打个招呼，正好碰见我卡壳的话顺便还给我trouble shoot一下，我研究几天几夜都解决不了的问题到他手上总是三分钟就解决了。后来好歹particle期末拿了个A，然后屁颠屁颠的过去问菲利克斯结果人家也是A。夏天的时候一起做一个项目，分配一样的任务，每个星期开个会，每次到周末了我facebook上问他做的怎么样了他都说还没开始哪，然后星期一拿出来一起放，这货做出来的东西还是比我加倍的好。每次挂在渲染的时候逛逛facebook又看见这货跑去哪哪摄影啦，看了个电影啦，录了个新demo啦，我真想砸键盘说这货是人么，一样是人这世界太不公平了啊啊啊！这学期开学的时候硬盘坏了，所有的资料都在那里面，包括最重要的thesis footage，当时在lab里我整个人差点就晕了过去，这时菲利克斯突然从天而降，把我硬盘拿过去插上噼里啪啦的敲了一阵，然后跟我说虽然不能全部都找回来但是有一部分能恢复，footage正好在能恢复的这一部分里。我突然觉得他好帅啊，虽然暑假过完他明显胖了，但是那种帅是发福和ross的打折衣服都盖不住的。有才的男人最有魅力。然后就开始了我花痴的单相思，这样的悄悄喜欢着是只属于我的故事，就算只是他fb上回了我一句话，我也可以带着微笑傻傻的开心一夜。


评论内容：
评论id：401047582
评论人id：54622694
发表时间：2012-11-15 21:05:46
内容：
~喜欢 慢慢等着看以后

评论id：401049061
评论人id：fmyjy
发表时间：2012-11-15 21:09:37
内容：
搬个板凳咩哈哈

评论id：401091281
评论人id：2953365
发表时间：2012-11-15 22:52:01
内容：
满可爱的嘛

评论id：401143987
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-16 06:40:06
内容：
今天来晚了没跟哥哥坐在一起，刚刚到前面去找哥哥问东西，看到菲利克斯蹲在那帮哥哥做作业…………看看时间一点半多，应该是中间休息的时间，LZ侦查工作很彻底吖~，凤凰哥今天是12点到三点的env modeling课。当时就想上去敲哥哥阿，人家菲利克斯下课15分钟的空档你还抓人来改作业，让人家去上厕所让人家去买杯水嘛！我就隔着两排跟别的同学聊了会天，等在费利克斯走的时候装作不经意的抬头微笑了一下，他路过还摸了一下我的头………… 心跳，心跳，心跳……………………淡定淡定专心做功课！

评论id：401300995
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-16 16:14:15
内容：
找菲力凤凰哥吐槽，说我真特么苦逼阿，明明是个搞艺术的怎么就莫名其妙毕业就变成engineer的文凭了，说模型问题太多做一步错一步阿怎么办啊啊啊。结果人家倍儿淡定的说，trouble shooting is fun, i love it. that's your future duty~ lol  and our duty~ to trouble shoot all the time  TD == engineer in CG ~ lollol………… o你妹呢！我都快累成o型了阿~~~~~为什么把我折磨到吐血的事到他那都那么云淡风轻呢。

评论id：401538773
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-17 12:29:57
内容：
今天又被菲利凤凰哥救了一命……老师给的文件漏洞百出，换个version就存不了档，换台电脑就打不开，该死的renderman还特别挑版本不是特定的版本读不了，把script editor打开长长的一串error说明，点近去看也什么都看不懂。我问菲利哥要不要看一看挑战一下阿，菲利哥爽快的就把文件给要过去了。然后，然后然后……这个我与之争斗抗衡一个星期的文件，凤凰哥三下五除二大半个小时就修好了……我怎么能不崇拜你呢，菲利哥~~~！

评论id：402057703
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-19 05:38:14
内容：
我不知道自己是不是抓的有些太紧了。暗恋总是这样让人进退两难的事情，可是我还是选择这样纠结下去，因为我鼓不起勇气去告诉你，又放不下你。我跟安迪说我想你了，他很不屑的说，already?昨天又像往常一般的，碰见解不开的问题就上FB去翻你的名字，熟练的打出ph两个字phoenix lee就跳了出来，过了很久你才回我问说竹子怎么了。来来回回的聊了半天，你告诉我在要设全局变量可是不知道是哪里出错了怎么都写不好，就这么聊了半个小时你才告诉我，你现在没在家电脑不在身边，没有办法帮我做测试，斜眼瞄一下时间已经晚上11点半了。我匆匆挂了fb脑子里一直在转。你这么晚还不回家去哪玩了…… 会不会在约会，会不会预见了哪个让你动心的女子呢。可是正常人不可能在约会的时候回fb和人讨论专业问题的吧。好吧就算是真的彭上了心仪的姑娘，她一定也不会对你这个约会时候研究mel的书呆子有兴趣的。呵呵，可是我喜欢，只有我这个成天住在lab里的书呆子最喜欢的就是你面对工作时候的那股专注和呆呆傻傻的样子。

评论id：402063039
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-19 07:32:43
内容：
拜托凤凰哥，别我的每一条state都点like了，明知道巨蟹座是个喜欢无差别放电的星座，我真的会越来越放不下的……

评论id：402077491
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-19 09:24:49
内容：
等渲染的时候也没什么事情干，就码一会字吧。昨天朋友送我回家的时候逗我说打算什么时候表白阿，我说我没打算表白阿，如果正好运气好菲利克斯也喜欢我的话我一定会好好珍惜的但是我不会去表白。朋友很诧异的问为什么啊。我低着头说因为他是棒子阿……朋友是美国人，非常不能理解这个中缘由，我也不知道该怎么解释。喜欢上凤凰哥之前的时候我都是讨厌极棒子的，其实现在也还是，只是喜欢一个人又是另外一回事了。不是没有想过表白，本来我就是一个胆子很小的人，喜欢一个人憋死也说不出来，然后一想到，我去表白了，传出去，经过一两个闲人的口，我就变成了那个“跑去追棒子的女生”，想到这里我就彻底痿了……人在异乡，前途未卜，每天忙于学习生计，谈恋爱作为最不重要的一环，我本来也打算淡淡的不去管它。就这样让我偶尔能在心里默默的想一想，自己心里并不空，便足够了。

评论id：402856805
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-21 11:57:50
内容：
馨馨说，我对凤凰哥爱慕的太明显了……要收敛要收敛。

评论id：402914197
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-21 14:35:12
内容：
这是秘密我的心被困在你身边，像个间谍暗中收集你的每个画面。

评论id：403234112
评论人id：caoduozi
发表时间：2012-11-22 11:16:17
内容：
理解

评论id：403234118
评论人id：caoduozi
发表时间：2012-11-22 11:16:18
内容：
理解

评论id：403234125
评论人id：caoduozi
发表时间：2012-11-22 11:16:19
内容：
理解

评论id：403384222
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-22 18:00:20
内容：
明天感恩节，请了几个留在这边没出去玩的朋友一起来家里吃饭，烤火鸡，再烧几样拿手菜。菲利克斯也会来。朋友开玩笑说把他灌醉推到！我笑了灭哈哈，其实我也有偷偷考虑这件事的可行性~~

评论id：403903358
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-24 04:20:54
内容：
嗯，该怎么整理这个前因后果呢……好像莫名其妙的把凤凰哥给拿下了的样子耶……昨天约了几个dynamics2的同学来家里吃饭，饭从5点多开始吃，凤凰哥还迟到了半个小时。然后吃吃喝喝到差不多九点，人开始陆陆续续的散了，菲利克斯居然一直留到最后都没有走，还帮我收拾东西……我内心一直在狂咆哮，他为嘛不走啊，他为嘛留下来啊，这不就变成了孤男寡女共处一室了么，姐还喝了vodka+sake+wine+beer，凤凰哥你不怕被我生吞活剥了么啊啊啊。然后收拾完了看他还没有要走的样子说，我就问，那你要不要喝点咖啡吖，他也一点不客气说好啊就又坐回来了。然后我看这个架势他是一时半会不会走了吧，然后我也坐下来了，又开了两瓶啤酒一瓶红的。这一段后面有点断片其实，我得仔细想才能拼起来。我们乱七八糟的聊了点别的，学校啊课啊班上同学的八卦啊什么的。然后就说起来他怎么一个人单着呢，我灌了自己一大杯红酒又吹了一瓶啤的然后把剩的一点兑了雪碧的vodka也灌掉了，酒果然壮怂人胆，就一股脑把喜欢他的事情全部都讲了。顺序有点颠三倒四但是凤凰哥反正是听明白了，他还挺shocked。我害羞的根本不敢抬头看他就干脆趴在桌子上不抬头了，我把脸埋在桌子上问他can i have your hand，然后就感觉一只大手就握住了我的手。我说我可不可以不要讲话就让我这样握着你的手，他摸摸我的头没有说话，然后有那么好长一会我就趴在桌子上握着他的手，然后他偶尔摸一摸我的头玩一玩我的头发。后来是怎么又开始说话了记不太清了，他说他现在不能给我答复，他要跟Marcus通个气先，然后轮到我shocked了，为什么要跟Marcus通气啊。Marcus是凤凰哥的好朋友，两个人好的形影不离像亲兄弟一样，我是先认识Marcus再认识的菲利克斯。他说他一直以为我喜欢Marcus，我说哪有，我跟Marcus关系好完全是因为Marcus是他的好朋友，他说可是Marcus好像有点会错意了，于是我脑子上排下来了三根黑线……后来又乱七八糟说了些别的，他问我是从什么时候开始喜欢他的，我就老老实实交待了我的全部暗恋过程，我问他会不会喜欢我，他说会啊。然后我就一直盯着他的脸看，忍不住就亲上去了。什么时候坐到他身上的不记得了，然后他就一只手把我整个人举了起来然后搁在了床上。然后，然后然后，他亲了我一下要我乖乖睡觉他明天再跟我联系，就走了……他走了以后我一夜都没睡着，跟国内的朋友聊了会QQ疯狂刷新豆瓣fb，看了两集教程又看了两集gossip girl，早上十点多，他给我发短信说good morning bamboo。我抱着手机傻笑了好久好久，这一刻美好的好像是假的一样……

评论id：404646186
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-26 14:46:17
内容：
有些话想要对自己说。你还记得你一开始的心情么。你曾经对这份感情一点希望都没有抱过，你曾告诉自己你只要远远的看着他就好了，你本来打算把这份心情一直埋在心里直到有一天时过境迁。 现在你站在离他那么近的地方，他看得见你的心意，你却开始焦急的贪婪了起来。 不要忘记你曾经只要有一个背影就满足了。给他点时间让他慢慢的去了解你，如果他能喜欢上你，你一定要好好的用心去珍惜，如果事不如人意，你只是回到了最初的起点而已。

评论id：405344350
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-28 13:38:12
内容：
这两天接二连三的喝酒…… 生活过的有点脱轨。喝酒就算了，重点是喝完酒还乱讲话，讲一堆乱七八糟的胡话……想到以前其实也有这么一阵子，隔三差五的胡吃海喝，每次喝开了都能很嗨，但是嗨完了之后日子就开始并不那么好过了。宿醉是一方面，但是更多的是回归到日常生活后突然觉得失落。我当时没深想那么多，只是草率的用更多的酒更多的趴来填补心里这份落差。可是那不是生活，夜夜笙歌的只是粉饰雕琢的皮相而已。想清楚道理之后，一夜之间好像变了一个人一样，所有人都问那个成天醉生梦死的妞子怎么了，任谁叫都不出门。我这人一喝酒就乱说话。连着两天喝完酒就跑去找凤凰哥乱讲话。可惜的是我这人喝完酒不会断片，自己做了些什么蠢事说了些什么蠢话第二天都记的一清二楚……今天上课都没脸抬头看他。

评论id：405395919
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-11-28 15:57:52
内容：
这个人就是能轻易的牵扯起我脆弱的小神经。我不喜欢这个无法自如掌控自己心情的自己，可是拿她真没辙。明明闷闷不乐了一整天，他一出现马上心情就从阴转晴了，一点辙都没有。为了他不跟我联系而失落，又傻呼呼的为了他跟我聊了那么两三句无关紧要的天开心的要死，真的太没出息了阿，我真的不想承认的好么，他非要折腾我逼的我没办法必须承认不可。我知道凤凰哥不想让别人知道我喜欢他的事，所以上课碰见我都当他是空气，平常怎样就怎样，只是课间聊几句无关紧要的天而已。下课了以后我就一直闷闷不乐怎么也打不起精神。就这么迷迷糊糊的在lab做作业，到九点半多，耳机里正在放阿姆的hello，感觉有人在推我椅子，我回头一看居然是他。问他来干嘛，他说刚从健身房回来顺路来瞧瞧。就这么有一搭没一搭的聊了会天，聊到十点他室友下课了一起走了。他走了以后我等渲染的空档没什么事情干，就盯着fb上我们的聊天记录看，正看着呢，他就给我发了条消息过来。就怎么简简单单的，宿醉加莫名其妙的情绪低落就全部被一扫而空了。凤凰哥说要时间去考虑。所以给他点时间考虑吧……

评论id：406443458
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-01 17:45:47
内容：
不知道是我不对还是真的不对。现在反而很怀念之前只是悄悄暗恋着的时光，那个时候心里没有希望，也就谈不上焦虑和失望。我喜欢干净简单的关系，我喜欢一就是一二就是二的答案。可是李先生说他还给不出答案。

评论id：406509216
评论人id：vignefei
发表时间：2012-12-01 21:44:08
内容：
其實菲利克斯和哥哥是一對

评论id：406573740
评论人id：jiangyouxu
发表时间：2012-12-02 00:54:29
内容：
唉……我也想找个地方悄悄的吐槽了

评论id：406594325
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 04:58:39
引用评论的id：406509216
内容：
哈哈哈，这么隐晦的伏笔都被看出来了~~

评论id：406594349
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 04:59:17
引用评论的id：406573740
内容：
我可以把这帖分给你一半悄悄吐~

评论id：406594558
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 05:08:03
内容：
Phoenix Leethanks~ loli like you too~ :)10:00pmZhujun Bamboo Wangreally?10:01pmPhoenix Leesure~my little two bro and sis10:01pmZhujun Bamboo Wangdon't mislead me...10:02pmPhoenix Leeum?10:02pmZhujun Bamboo Wangbro & sis???? yuanfei and I??...........10:02pmPhoenix Leeyes~ :)10:02pmZhujun Bamboo Wang.....................................................................................................................................................................................10:02pmPhoenix Leeyou don't like it? lol10:03pmZhujun Bamboo Wangwhatever.....10:05pmPhoenix Leebut you know bamboo~we will see~10:06pmZhujun Bamboo WangCan I ask something?10:06pmPhoenix Leeyes~10:09pmZhujun Bamboo WangI just wanna know... how am I like in your mind, so far, for curiosity.10:11pmPhoenix Leefrom the day, it's a little confuse10:11pmZhujun Bamboo Wangconfuse?confuse from what? I like to answer any of your confusion~~~10:12pmPhoenix Leebecause i thought you are a little sister, but from the dayyou wanna be more than that right?10:13pmZhujun Bamboo Wang.... so I do need to be more maturity...10:13pmPhoenix Leeno~ i don't mean that10:15pmZhujun Bamboo WangI do, but I will give you time to know me better. although it shouldn't take too much time cuz I'm never a complex person.10:16pmPhoenix Leeyes~i know you are good~ :)everything is fine, so far~okay, bamboo?10:19pmZhujun Bamboo Wangunlike the usual Bamboo, I just can't be that positive... when it comes to something I really care.10:20pmPhoenix Leei seewe will see, bamboo~:)10:22pmZhujun Bamboo WangI just keep thinking, if you have concern, then that's never gonna happen...10:22pmPhoenix Leeconcern? what do you mean?10:26pmZhujun Bamboo Wangnothing~.10:26pmPhoenix Leeum...5555510:31pmZhujun Bamboo Wangjust... thinking about it maybe never gonna happen is very sad, so I throw myself in the endless working to feel better. to be honest, I really miss the time before, when you didn't know anything. I didn't have any hope so there was nothing to disappoint and afraid to.10:32pmPhoenix Leeno~ bamboodon't think like thatdo you really miss the time ?10:33pmZhujun Bamboo WangI'm not pushing you~~ I do have the endless work to worry about so it's ok. that's something I can't help...do you feel it's better to not know?10:34pmPhoenix Leei was so happy to know iti told you10:35pmZhujun Bamboo Wangthen I don't regret.10:35pmPhoenix Leeyes~you don't need to feel like that, bamboo10:36pmZhujun Bamboo Wangcome on, it's normal reaction.10:36pmPhoenix Leeokay~ :)10:36pmZhujun Bamboo Wangcuz I care.10:37pmPhoenix Leewe are in good mood, bamboo10:38pmZhujun Bamboo Wangreally?10:38pmPhoenix Leeyes~

评论id：406595341
评论人id：4159962
发表时间：2012-12-02 05:38:53
内容：
单纯的竹子 单纯的感情 不管告白前告白后都那么可爱~

评论id：406596050
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 06:05:36
引用评论的id：406595341
内容：
谢谢~~一直在想是不是太单纯了表现的总不够成熟，所以凤凰叔不敢和我在一起…… 每次都摸摸我头说我像个小妹妹一样。

评论id：406611834
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 10:01:37
内容：
哥哥昨天说凤凰哥今天要来帮他看脚本，我满心欢喜的穿上了那条群青色的牛仔裤。因为前几天晚上他半夜突然发消息给我说，i like your blue pants today.结果昨天一夜大雨，哥哥跑过来撒娇卖萌耍无赖的时候说，菲力克斯不来了……昨天晚上到家，洗完澡蹭在哥哥房间等头发干，然后看见哥哥聊天窗口开着正跟凤凰哥在聊天，装作不经意的瞄了一眼正好看到ok see you tmr.结果这条群青色的裤子就被我一连穿了两天……结果凤凰哥还没出现，今天依旧一整天大雨，也不知道是不是又不来了。我其实一点也不失落，这么大的雨，他不出门也好，淋着了我心里也不会好受。只是苦了哥哥，脚本一直都改不好。

评论id：406618419
评论人id：lovnd
发表时间：2012-12-02 10:36:50
内容：
好可爱啊啊啊 啊

评论id：406694881
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 15:53:29
内容：
结果凤凰哥真的冒着大雨来给哥哥trouble shoot了……人家三下五除二给哥哥把问题解决完了，哥哥开心的跳到菲力克斯怀里蹭来蹭去直说thanks，然后等人去厕所的空当狠狠的白了我一眼，悄悄说：羡慕吧~下辈子投胎当基友阿~~~然后到家了凤凰哥给我发消息，我问他你今天是专门来给哥哥trouble shoot的么，本意是想说，这么大的雨让你来一趟，我家哥哥太不懂事了，结果他回说，i also want to see you。不知道为什么，看到这条消息的时候文件瞬间crash了，心里也瞬间crash了。

评论id：406724812
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 17:52:36
内容：
菲利克斯不知道这两天是吃错什么药了没事总调戏调戏我。到家上fb揪他，他立马就冒了出来问我到家没淋雨没冷不冷啊，我也没顾上理他噼里啪啦的问了一大堆作业的问题，走之前算出来发现force付不上去一路上都在想是为什么，破不开睡不着觉啊。然后他给了点意见让我明天回lab试试，过了一会发了一条说：i thought you called me cus you missed me... turned out you care about realflow more.所以凤凰哥你是在吃realflow的醋………………？好死不死要去和它比，那你必须被比下去了……

评论id：406758345
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-02 19:56:25
内容：
凌晨四点，好久没有这么晚睡了。一边和菲利克斯聊天一边听蛋堡的夜聊。一个人的夜晚，谁和谁陪伴，看到他也在就有安全感。看到你十分鐘前的笑臉我說嗨，你說剛剛去哪我說我都在。你說在幹嘛我說在偷菜。你說先洗個澡我說拜託快。你說要睡了眼睛睜不開，你說別太想我我說 I won't cry，你說月亮跟太陽 我說night。你改了狀態好像在說愛

评论id：406939097
评论人id：3782274
发表时间：2012-12-03 11:34:55
内容：
mark!

评论id：406993376
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-03 14:30:18
内容：
oppa, 好烦啊！一直都测不出来，好烦~~

评论id：407006564
评论人id：54013699
发表时间：2012-12-03 15:12:19
内容：
继续追贴！

评论id：407212983
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-04 01:20:21
内容：
一觉醒来。3:23 amPhoenix Leegood night~! :)早安，李先生。

评论id：407240221
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-04 08:15:03
内容：
Cynthia说我们之间正常的有点太不正常了。因为李先生好像不想别人知道what's going on的样子，所以人前我都表现的什么事都没有一样。今天上课也是这样。我说有么，哪里不正常了。Cynthina说，因为我平常的默认状态是半癫痫的，堵谁挤兑谁，见谁调戏谁，结果单单他周围半径一米我绕着走……我说，那我就是会害羞嘛，我也不知道该怎么办，一离近了我都会脸红，为了不让别人看出来，我只能躲远一点了……

评论id：407453580
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-04 19:22:15
内容：
今天正闲着，李先生发消息跟我说在星巴克要不要过去坐坐。我收到消息扔下手里的活就飞奔过去了，哥哥在边上特别不屑的白了我一眼，我也懒得管他收拾上包撒腿就跑了。走到路口就看见他挨着窗户坐着看书，拍拍窗户他抬头看见我隔着玻璃我脸就红了。跟李先生一起总是在聊专业聊学术，这样的感觉其实还不错，他总能教我好多东西，不需要谈情说爱风花雪月，聊聊python MEL，聊聊houdini，时间飞一样的快，嗖的就过去了。

评论id：407456514
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-04 19:32:14
内容：
2:51amZhujun Bamboo Wangwhy you're so nice to me...2:52amPhoenix Leeum?2:52amZhujun Bamboo Wang... never mind. you're so nice to everybody...2:52amPhoenix Leebut you are special for me nownot for everybody2:53amZhujun Bamboo Wangspecial... like a little sister...?2:53amPhoenix Leeactually i'm not a that much kind person. :)haha~little sister and you like me and you are one of my closest friends.i'm only be nice to my closest friends.otherwise i don't even remember that even though i took the same classes a lothello?B|发出little sister几个字的时候，我的手都在抖。裹在毯子里盯着屏幕看着typing点点点，我感觉浑身都在发抖。little sister，who likes me，和one of the closest friends。一直在等他发点别的什么，结果that's all。we will see的那一天，在哪里。我眼泪不停的往下掉，怕哥哥在隔壁听见，不敢吸气也不敢抽泣。咬着牙把眼泪憋了回去，我回了一个企鹅的表情。深呼吸一口，问他，who's closer. 哥哥还是我。他回，lol。我一遍遍的打一遍遍的删，最后还是没发出去。我想说，我无法一直和你当朋友下去，至少在我还喜欢着你的时候。李先生，如果有一天，我觉得这份等待超过了我能承担的极限，而希望已经变得无关紧要的时候，我会转身离开的。

评论id：407474583
评论人id：43656548
发表时间：2012-12-04 20:27:20
内容：
一节课都在看你的帖子 好真实的感受！

评论id：407668582
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-05 11:45:27
内容：
是不是我要求的太多。我一直在question自己这个问题。我是该就这么静静的一直等下去，直到我们分道扬镳为止，还是应该给自己一个期限，到时间斩钉截铁的转身离开。

评论id：407727829
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-05 14:35:12
内容：
突然很想一个姐妹。 前几天抽空QQ上聊了几句天，一下许多过去的回忆都涌了出来。 时间过的真快，怎么一转眼怎么就到了谈婚论嫁的年纪，那些年我们睡上下铺，寝室熄灯以后挤在一张小床上讲悄悄话的日子依然还历历在目。每当心理有疑惑有彷徨的时候，举目四望，却找不到你，我该去向谁诉说呢。只有你最明白我的过去我的经历我一步步走来的坚持和付出，因为有那些我们曾一起哭一起笑一起疯闹的日子，因为你陪着我成长，我才有勇气变成如今这个可以独自面对世界的自己。

评论id：407748126
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-05 15:30:18
内容：
李先生，我疏远你，是因为想对你好。我对你好，也是因为想对你好。我不能给你trouble shooting，至少，我不要成为你的trouble。

评论id：407760934
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-05 16:05:25
内容：
不知不觉把这里当成了一个李先生的替身。不能和李先生讲话的时候，就来这里码码字。李先生，等渲染又觉得很无聊了，可是你不联系我，我忍着不去打扰你，今天和味增哥在沙发上聊了一个多小时，我说，这学期也快结束了，final事情挺多我也总有的忙不会成天想七想八，所以菲力克斯想搞暧昧想玩想拖都随他吧，等到圣诞节放假，他不回韩国，我也呆在这边，总会有机会出来见面的，到时候我一定会把话讲清楚。对不起，李先生，我讨厌含混不清的东西，我有限的EQ只能承受非0既1的结果。喜欢一个人不代表要和他在一起是没错，但是喜欢一个人不代表我可以违背自己的原则牺牲自己的自尊。我接受拒绝，我接受忍耐，我不接受暧昧的等待。

评论id：407938073
评论人id：zeoshaw
发表时间：2012-12-06 00:58:22
内容：
好可爱好真挚啊，被touch到了。兰州会守得云开的……

评论id：407954368
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-06 04:41:26
内容：
李先生，中午好，午饭要吃饱哦。

评论id：408083645
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-06 14:43:01
内容：
http://www.youtube.com/watch?v=-VP7fUqTWYY李先生推的歌。说实话听了想吐，倒不是歌不好听，只是实在不是我的风格。我最讨厌韩文歌，其次讨厌软情歌，再其次讨厌女人唱歌。结果李先生难得推一次歌，三点我最讨厌的占全了。实在是不喜欢听K-pop。但是，但是，但是，但是我忍着恶心听了三遍……

评论id：408148490
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-06 17:31:02
内容：
为了“回报”李先生的kpop，我给他推了一首阿修罗的唤醒沉睡的你。估计李先生也听的蛮憋屈的……有些地方，就算不去碰触，还是会在意。无论如何，晚安，李先生。

评论id：408154268
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-06 17:49:33
内容：
今天李先生又帮我远程解决了occlusion的问题，膜拜一笔。他也没学renderman，怎么着就能看一张截图把问题给解决了呢………… 真是个神奇的人。

评论id：408310795
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-07 03:08:03
内容：
早安，李先生。

评论id：408321554
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-07 06:27:05
内容：
最近和李先生保持着微小缓慢的稳步进展。聊天的话题也渐渐多了起来。音乐啊历史啊艺术啊兴趣爱好什么的，虽然CG还是占大部分比重，因为我们两个都是学习工作吃饭睡觉组成全部生活的人。昨天凤凰哥好像有点吃安德烈的醋的样子……聊天讲到一些过去的丢脸事情，我说不能告诉你因为太丢脸了，但是安德烈知道你可以跟他打听，李先生就一直不依不饶的问为什么你跟他讲不跟我讲。今天在lab给安德烈看昨天的聊天记录他也乐了，说下次当着菲力克斯的面好好打情骂俏演一演，这个墨迹的男人必须要激一激才行。

评论id：408323345
评论人id：rtey
发表时间：2012-12-07 06:59:48
内容：
这直播比逼组的有爱.../散花

评论id：408509967
评论人id：4159962
发表时间：2012-12-07 17:47:54
内容：
可爱的竹子~我又来看更新啦~

评论id：408668499
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-08 04:44:27
引用评论的id：408509967
内容：
谢谢支持，只是可惜没什么进展…… -___-

评论id：408990460
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-09 06:29:31
内容：
2:03pmZhujun Bamboo Wang... I'm heading to school now...2:03pmPhoenix Leeokay~  if you have a time, let's drink a coffee at starbucks~2:04pmZhujun Bamboo Wangwhen?2:04pmPhoenix Leei don't know yet probably around 5pm?2:05pmZhujun Bamboo Wangok~. for you, any time works~ ^v^2:06pmPhoenix Leethanks~ i'll txt you~2:11pmZhujun Bamboo WangNP. see you later.啦啦啦啦，第一次，第一次哦，凤凰哥约我耶~~~ 菲利克斯约我喝咖啡，菲利克斯约我喝咖咖咖啡~~~

评论id：409279554
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-10 05:16:54
内容：
都一点多，午饭都吃完了，李先生还没起床么？奇怪，不是你的作风吖……

评论id：409303016
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-10 09:36:35
内容：
今天讲点什么呢。昨天答应凤凰哥说帮他设计一个logo tag，刚刚等渲染的时候从后面打印机偷了几张纸就开始乱涂起来，直到铺起满满一桌Phoenix LEE，光是看着这几个字我不争气的脸又红了。李先生真的是一个很神奇的人，了解渐渐多起来了之后我更加确定了他的各种都真的不属于常人的范畴。李先生平常看起来就像一个理工宅男的样子啊，来来回回就那么三件外套无件T恤每星期的轮，可是以前人家居然是搞职业boxing的。人家以前做格斗选手的时候可是经常挂着彩被送到医院的呢，说着就撩袖子给我看胳膊上手上还有额头上还隐约可见的各种疤和坑。我说他那天晚上怎么能一只手毫不费力的就把我给举起来呢……他还可以一边喝黑咖啡一边啃生柠檬，您真的不是人类阿凤凰哥哥。昨天李先生给我发他做的场景测试，还说this is only for you, bamboo, don't show it to anyone else.好美好美的一幅场景，看到那片蓝色的雪山和山颠漏出来的些许阳光的时候，有那么一秒半秒的我觉得我有点呼不上气来。还有什么呢……CG达人这一点自然就不用说了，他简直是个全才，什么都会。丫居然还去新西兰进修过，要知道weta可是我心中圣洁无比的中土大地阿……丫看得懂中文，还会一点法语和日语，还去过巴黎。前几天馨馨在fb上发说冬天到了要吃麻辣锅，我回麻辣锅麻辣锅，丫居然回“辣妹子”，把馨馨吓了一跳偷偷跟我说不能随便讲他坏话耶他看得懂……

评论id：409307201
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-10 09:52:09
内容：
已经一天了，李先生不知道在干吗也不跟我联系。倒不是说心里多失望什么的，我心态其实挺好的，我很明白，我也不是李先生什么人，人家也犯不着一定要每天跟我联系事事跟我汇报。只是不甘心也是一定会有的，毕竟那么在乎人家。正写到这里呢，就听见耳机里冒出来“bu”的一声facebook提醒。我正想着应该不是他，估计是味增哥又mp做烦了跑来找我吐槽或者谁又like我昨天po的哥哥玉树临风的背影照了吧。结果切过去一看居然是李先生说：bamboo~嗯……………… 李先生，你是能听见我心里的话么？

评论id：409346309
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-10 11:56:23
内容：
李先生，你一顿饭吃的也忒久了………………

评论id：409364409
评论人id：3311627
发表时间：2012-12-10 12:57:39
内容：
so cute. so warm.

评论id：410127176
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-12 14:59:26
内容：
这几天过的特别混，自己都有点看不下去自己了。跟李先生…… 依旧是这样不温不火不紧不慢的过着，我有点担忧，这样下去，是不是就朝着朋友的方向一去不返了。无论如何，我该努力的都已经努力过了，只能说一句俗气的不行的，顺其自然了。接下来要把重心全部都放在final上，不能分心，不能偷懒，然后安安心心的等世界末日。

评论id：411222101
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-15 15:03:06
内容：
final忙的昏天黑地的，顾不上吃饭睡觉，和李先生也都是每天例行公事一样，有问题了让他帮我看文件，然后问一问今天怎么样，到家了聊两句乱七八糟的，然后道晚安。李先生说放假了带我去滑冰，然后还说回头让我去他家煮泡菜面给我吃，然后还答应和我一起去看the hobbit，ps不带marcus。不知道李先生这两天有没有想明白，之前好几次他都莫名其妙的问我一堆关于哥哥的事，我能解释的解释了，他信不信我也不知道。哥哥以后简称Y吧，总是叫哥哥也确实容易让人误会。Y是我来美国认识的第一个朋友，也是关系最亲近的一个人，我们修同一个专业方向，每学期拿一样的课又泡同一间lab，我们是老乡，加室友。一直有人跟我说，我找不到男朋友其实全都赖Y，“你们一天到晚形影不离的，一般人看见这样就被逼退了好不好”，刚刚从聊天记录里翻出来的，味增哥的原话。可是，室友还要专门分开走的话，真的很奇怪啊……叫他哥哥是因为以前为了挤兑他开的一个梗，后来渐渐的就这么叫了。哥哥是一个对人情很淡漠的人，我也是因为看中他这一点才和他一起住，不需要用什么情谊乱七八糟的绑在一起，轻松干脆。我们一直都是抱着一种，搭伙一起是缘分，缘分哪天说不定就尽了随时可以散伙，这样的态度在做着朋友和室友，可能恰巧是因为无所谓的态度，让我们一直也没什么矛盾，相处的非常融洽。朋友们一开始也会开我们两个的玩笑，时间长了大家也八的没有新鲜感了。Y跟李先生认识的比我早，我和李先生认识也是因为我是Y的朋友，不知道为什么李先生突然现在对这一茬开始关心起来。味增哥说，他觉得好奇也正常，说明他真的开始在乎你了，他真的喜欢我的话，就算理智上再怎么知道你们之间没什么，也还是会介意的，虽然Y瘦瘦小小的身子弱人也很废，但是毕竟还是个男人，“如果我喜欢的人和一个男人每天这样形影不离的，就算那个男人是个gay，我也还是会介意的”，味增哥的原话。如果真的像味增哥讲的这样的话，那也算是件好事吧。

评论id：411565883
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-16 15:43:44
内容：
已经两个星期每天平均睡眠4个小时了。从前天到现在都没有合眼，洗手的时候抬头一照镜子看见自己满眼的红血丝……真的要拼成这样么，有时候自己也在心里问自己，可以怀疑和否定都不是解决问题的途径，唯一能把自己带离困境的只有坚持下去。星期一就这样去上课，李先生见到不知道是会觉得惊悚还是心疼……

评论id：411889882
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-17 13:50:00
内容：
李先生，好累啊……为什么你做什么都看起来好简单好迅猛的样子。

评论id：412290809
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-18 14:13:47
内容：
I'm exhausting now. every move courses damage headache.the only person could make me happier, is the only person I don't want to interrupt.

评论id：412971265
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-20 09:00:09
内容：
今天mc来了有那么一瞬间我都快给疼歇菜了。说实话我自己也被吓倒了，算算mc也来了十年了从来没疼成这样过，哥哥在后面一排喊“竹噔过来帮我看一下这个文件”，我说好，然后噌的站起来，突然就疼的站不住，默默的蹲了下去，然后变成跪在地上怎么都起不来，地上趴了好半天，哥哥都差点打急救电话送我去医院了，才慢慢的站了起来。哥哥把我扶回位置上坐着，我盯着屏幕可是抬不起手拿鼠标，哥哥贴在我耳边问了一句，是不是想菲利克斯了。我点点头，哥哥帮我切到fb把phoenix的名字找出来，我撑着打了他的名字。李先生问我怎么了，我一五一十的说了我mc来了好难受，动都动不了。我说，i just really want to hear something from you now. to know that everything goes well for you can cheer me up. 他说，whenever you need me, I'm here. just call me.thanks Phoenix. so sweet. that heals everything I've already felt better now.

评论id：413478755
评论人id：45901834
发表时间：2012-12-21 14:48:06
内容：
lz你真幸福。我也这样地喜欢过一个，呃，棒子。可是他回国了。他走了。

评论id：413571321
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-21 19:08:00
引用评论的id：413478755
内容：
话说棒子是不是真的都很大男子主义…… 想开一点有过美丽的回忆也是自己的一份宝物吧。

评论id：413577271
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-21 19:30:26
内容：
今天不知道是不是莫名其妙的把李先生惹生气了，反正聊着好好的突然就不理我了。觉得我也没说啥啊，哥哥说我成天就喜欢争一些不惹人喜欢的面子。今天就是晚上我上houdini然后李先生在楼上上fluid的make up class，八点多他说下课了，还说饿，我说我也好饿，要不要一起去吃点东西，反正我的部分讲完了应该可以先走。他说他跟棒子们去吃饭，我说哦那好吧have fun。然后他说sorry，我就说没什么好sorry的啊，我这边下课也不是没有人陪我去吃饭。然后李先生就呼啦一下不理我了……前天小梁哥跟我说，一定要多见面，见面三分情，你们这样成天在facebook上聊天发短信的，跟网恋有什么两样。我特别无奈的说，可是我们都是这样的人啊，他就喜欢呆在家里做东西，我也就喜欢呆在lab里做东西…… 而且，而且，而且，我喜欢的就是他这股宅宅的呆劲。而且，而且，而且…… 我跟他面对面的讲话，一看到他的脸就会脸红，好丢人啊…………

评论id：413727176
评论人id：45901834
发表时间：2012-12-22 06:19:33
引用评论的id：413571321
内容：
是呢，喜欢一切尽在掌控。不过落花有意流水无情，过去啦~网恋有网恋的乐趣嘛 嘻嘻

评论id：413728445
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-22 06:57:07
内容：
嗯，网恋最重要的一点是可以在话说出去之前检查文法和拼写错误……

评论id：413882806
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-22 19:17:00
内容：
喜欢一个人，本来就不是一件时时刻刻轻松愉快的事情。 最近觉得有点累，总是会突然的就开心不起来，心里隐隐的抽痛。李先生，我的耐心就快要没有了。

评论id：413900866
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-22 20:13:28
内容：
今天和李先生喝咖啡，说到我明年秋天毕业，他明天夏天，我问他明年秋天你还会在这里么，他说probably not，估计回韩国了吧，我当时一下心里疼的说不出话来。过了好一会我才缓过劲来，我说，i thought you would stay here after gradution. 他说，only if I get a job。原来人家老人家是在谦虚……拜托，万能的李先生都找不到工作的话我们这些人干脆直接卷铺盖回家不要混了啦。我知道这样的问题问出来真的很逊，可是我真的很想不通，越来越迷茫……我们现在到底算什么？我们拥抱过，接吻过，牵手过，嗯，都是我主动的，可是他也照单全收了。我们每天都会聊天，翻一翻facebook上已经有上万条消息记录了，还不算短信gtalk和skype，他会问我你在干嘛，你过的怎么样，上床之前会互道晚安。偶尔会一起坐一坐喝点东西吃个饭，一起去喝咖啡去吃饭他会帮我付钱。一整天不跟他联系的话，到了晚上八九点他会发消息给我说，bamboo, how's your day today?上课的时候我坐第一排他坐最后一排，课上不小心睡着了，醒过来看见手机上Phoenix LEE的消息说，wake up! constraint on the lecture. 然后就这么隔着三四排座位的距离发短信一直到下课。他会说，you're so cute. your hat is so cute. you look good in this coat today.他知道我喜欢他，可是他到现在为止都没有给出一个明确的回答。他说we will see。他说you are so cute.我说anything related you is special for me. 他说，lol。我说i like you so much. 他说，thanks。最近越来越觉得不知道跟他讲什么。因为，会越界的话我不敢讲，可是那些思念那些迷恋那些耿耿于怀的心结总是堵在嗓子眼里呼之欲出。我只能默默的看着他，我怕我一开口会讲出一些让我后悔的话。离我给自己的期限没剩几天了，我要一个答案，要一个结果，如果他给不出我会转身离开。要么进要么退，这样卡在中间，让我觉得呼吸都好难。李先生，如果你现在做不出决定，那给你再多时间，你也还是做不出决定，喜欢一个人根本不需要那么长时间去考虑，你要时间，无非是因为你并没有那么喜欢我而已。而我给你这么多时间，无非是因为我有那么喜欢你，我愿意让自己为了你抱着不切实际的希望傻一回而已。

评论id：414062418
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-23 09:28:11
内容：
凤凰哥今天一天都没联系我。其实也是挺正常的事，没啥好吐槽的。我真的不知道这样若即若离的关系我还能忍多久，巨蟹男真的就有这么墨迹么。想起来昨天说起第三者这个话题，他说他以前抢过别人的女朋友，看来他还是挺有行动力的么，所以只是我不够attractive而已咯。we will see

评论id：414528804
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-24 16:34:09
内容：
嗯，一切都结束了。

评论id：414932798
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-25 19:05:32
内容：
昨天去岛上找lucy，然后顺便去李先生家看他，我们坐在一张沙发上乱七八糟的聊着，然后我想了想就跟他摊牌了。我说，要么在一起，要么就这么地，给个话吧。我说，我知道你这么犹豫唯一的理由只可能是不够喜欢我，你现在不喜欢我，我再给你一年半载，结果其实也不会有多大差别，喜欢上一个人其实只要一瞬间就好了。他说我像他的小妹妹一样，他想照顾我，想和我呆在一起，想摸我的头捏我的脸，天冷给我暖手天热陪我吃冰，想问我每天过的怎样，想看到我笑，这些都让他觉得很开心，可是他没办法把我当女人去对待。我很丢人的埋在他怀里哭，然后我说我要再试一下，然后捧着他的脸吻了下去，吻了很久，他有回应，可是我能感觉到，他真的对我没有感觉。我说我真的好喜欢你，然后我的眼泪就像开了闸一样怎么都收不住，一直哭到哥哥来接我，给我打电话给我说在门口了。开门前他把我抱在怀里，抱的很紧，我能听见他的心跳，在刚受住的眼泪又快要决堤之前我赶紧把他推开走了。晚上skype上他说，明天平安夜要不要看电影，答应过一起去看the hobbit的。他说，都没有跟我约过会。我说好，那明天是我们第一次也是最后一次约会，如果明天12点你还是觉得只能把我当小妹看，我就从此over。今天起床之后，laundry，买菜，煮饭泡咖啡，吃完画了一点小妆出门。 迟到了小十分钟，等到AMC的时候李先生已经在星巴巴等了。看见他手边一个大纸袋我问这是你的么，他说不是，我说那怎么在这啊，他说因为这是给你的啊。 然后打开一看是一个白色的企鹅图案抱枕。 他说看到这个企鹅就想到了我，因为我经常用企鹅的表情刷屏。 我说那是因为企鹅可爱嘛，然后他捏了捏我的脸说对啊你也可爱啊。 李先生已经提前一天买好电影票了，所以到了直接就进放映厅了，IMAX的the hobbit。 两个小时的电影没什么好写的，中间李先生靠在我耳边说过一次话，我知道我一定一瞬间脸红到了耳边，但是反正黑谁也看不见。 看完电影李先生带我去吃日本料理，吃饭的时候聊到我家乡和他的家乡，他立马就淘手机查武汉在哪然后问我黄鹤楼是神马。 他说他家在全州我说我知道，全州有什么，在哪里，什么出名，什么样的历史文化，我都google过了。 我说我是不是很像变态，他说是的，我低头没说话，然后他摸摸我头说开玩笑的啦。 我说，有的时候很想你可是又不敢打扰你，我就使劲刷你的facebook，然后能查能挖的全都捣鼓过一遍了。 他看着我说thank you，我说you are welcome。 吃完饭在coffee beans坐到九点多，聊我高中的糗事，聊他在新西兰澳大利亚在巴黎的日子，聊我家雷公子和他家马库斯，聊乱耍宝的老师们，他翻我手机里的照片，丢脸的自拍照全都被八出来了，然后我八他手机，结果他手机新买的除了乱七八糟的app和各种棒子文的短信，其他也没啥好八的。 看手机的时候我们的头挨的很近很近，我能感觉我的头发落在他的耳边，贴着他身上的古龙水，然后不争气的脸从头红到尾。 他看到我留了两个手指的指甲，问我你能握拳么，我说能啊就是抠进去有点疼，然后他握住我的手轻轻的合了起来。 其实他的手指很短，但是看起来不难看。 从coffee beans出来漫无目的的压马路，我看见他又在查公车的schedule，我说你是那种每一步都要规划好然后按照计划来的人，我是那种走到哪算哪从来不制定计划的人，生命就是一场未知的历险。 我说，你要是不着急回去的话，陪我压马路吧，我们走到海边去看风景。 然后他还是查了一下巴士的时间表，说好。 我们从4街一直走到巨人队棒球场，走了有2个多小时，我一直和他保持着一点点距离，他把手揣在裤子口袋里，我也把手揣在上衣兜里。 我只牵过一次他的手，还是上个月感恩节放假的时候，那次是我主动拉的他，他没有松开。然后我买完咖啡出来，他直接就把手揣会兜里了，从那之后我再也没主动和他做过任何肢体上的接触。 我们靠在码头的栏杆上看海面上霓虹灯的倒影，多浪漫的情景，结果两个人不约而同的都想到了maya ocean shader，反射率折射率和灯光衰减乱七八糟的，然后对着哈哈的乐。我指给他看月晕，他说point cloud，看到海湾大桥上的一连串小灯，我说particle light instance，明明很煞气氛的梗，可是我从心里却觉得很浪漫，这是只有我们互相明白的梗，他懂我懂，多浪漫。 从海边回来我们一路走到108车站，108到了他说你要上车么。 那一秒钟我心里闪过了无数个回答，我想说，好啊我要上车，我也可以说，怎么的你要带我回家么，可是最后我还是笑着说，108开我家么，到的话我就上。 他摇头说too bad，it‘s not going to sunset。 然后我说then too bed I can’t take it。 然后他摸了摸我的头上车了。 我站在原地一直看到公车开走，才默默的转身慢慢的往回走，一边在心里嘲讽自己在期待什么呢，一边还是不争气的幻想着他从车上跳下来追过来的情形。 我到地铁站的时候刚好12点整，我给他发短信过去说，merry Christmas Phoenix。 谢谢你，给了我一个离爱情很近很近的平安夜。

评论id：414934505
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-25 19:11:28
内容：
码完这么多字，想去抽根烟，但是身上有李先生的古龙水味，怕一抽烟就被盖掉了。还是睡觉吧，李先生，晚安。

评论id：414939742
评论人id：2251389
发表时间：2012-12-25 19:29:27
内容：
嗯  晚安

评论id：414941921
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-25 19:36:56
内容：
哥哥说，换个人转移注意力吧，别对个死棒子越陷越深了。、我说I‘ll try。可是哪有那么简单呢。哥哥，正义凛然君我已经又动摇了，我很认真的在思考，反正我也不着急交男朋友，一个人也过的挺习惯的了，要不然，就这么让自己陷着吧，硬拔出来也挺伤身体的。

评论id：415083282
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-26 07:44:42
内容：
今天圣诞节，一整天都抱着李先生送的企鹅枕头没有撒手。哥哥早上起来开了暖气，中午睡醒了口干舌燥的不行。李先生昨天说今天去马库斯家里打电动，我说你们真是真爱啊，圣诞节两个人独处一室打电动。说放下哪是这么简单的呢。比起一开始的心情，现在已经进阶了很多，本来打算埋在心里直到毕业滚蛋的，现在好歹有了经过有了结果。昨天李先生说他还有两个学期就要毕业了啊，毕业以后不知道会在哪。我摇他的衣角撒娇说don't go。他笑了。只当小妹妹，那我就尽情的撒娇卖萌吧，这样也好。

评论id：415083451
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-26 07:47:25
内容：
李先生换了个fb头像，我又傻傻的盯了好久。每次一开机gtalk会自动运行，桌面上李先生的大头像我也会傻傻的盯好久。管他呢，我乐意。

评论id：415134961
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-26 11:22:48
内容：
有把自己这一阵子的path从头到尾顺了一遍。对啊，管他呢，我乐意。

评论id：415459080
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-27 08:26:48
内容：
心总也没办法像机器一样装上开关。我该划清界限，我该不去想你，我该放下向前走。可是该做的事情一样也做不到。

评论id：415668378
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-27 18:58:06
内容：
[2:39:18] Phoenix Lee: i see~[2:39:26] Phoenix Lee: tired~~[2:39:33] bambooJune: go to sleep~[2:39:35] Phoenix Lee: i'll go to bed~ :)[2:39:52] bambooJune: good night Phoenix~![2:40:01] Phoenix Lee: (yawn)[2:40:12] Phoenix Lee: good night bamboo~[2:40:29] bambooJune: (*) (*) (*) have a good dream~![2:40:40] Phoenix Lee: you too~ ;)[2:41:25] bambooJune: haha~ I will cuz I have the pillow penguin you gave me~[2:48:42] Phoenix Lee: lol[2:50:02] bambooJune: |-( go to sleep~ Mr Phoenix~~~[2:50:22] Phoenix Lee: okay~[2:50:30] Phoenix Lee: (wave)[2:50:52] bambooJune: good night~! don't miss me too much~~ lol[2:51:19] Phoenix Lee: good night~! i may miss you~ :)you may miss me, but i miss you eveyday every minute.

评论id：415669043
评论人id：feifeic
发表时间：2012-12-27 19:00:34
内容：
好真实的感觉

评论id：415864680
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-28 10:49:35
内容：
哥哥昨天晚上把我叫到房间里逼着我听《曾经心疼》，然后指着“道理都懂吧啦吧啦放不下”那一段的歌词跟我比中指。早上他跳到我床上一直蹦，叫我出去吃饭，见我头从被子里冒出头来他就立马对我一顿拳打脚踢，说你是猪么，成天就这么窝在床上过，你这样怎么找下一个啊，等你出门又要肥死啦，吧啦吧啦吧啦。然后我把他踹下我的床，翻身蒙上头继续睡。晚上吃完饭力气饱了，我冲到他房间里去拍着桌子，斩钉截铁的说：谁说我要找下一个了！说完我就闪回房间锁上门，过了一会听见他砰砰砰敲门，一边敲门一边喊：谁管你啊！哥哥我知道你为我好，我也想为自己好。可是道理都懂，陷进去了的那个自己却完全听不到。刮风了，想他，下雨了，想他，煮面的时候看着烧开了冒泡泡的水想他，做houdini的时候看着读秒的sim条想他，闭上眼睛想他，睁开眼睛发现他不在眼前，于是继续想他。让自己不去想他，和放任自己就这样想着，到底哪个比较痛，好像也比较不出来。

评论id：415865631
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-28 10:52:17
内容：
[2012/12/24 2:18:11] bambooJune: Phoenix... I want to tell you something.[2012/12/24 2:18:17] Phoenix Lee: um?[2012/12/24 2:23:20] bambooJune: I decide to not move on cuz I don't want to. I'm pretty comfortable with being single and not rushing to find a boyfriend anyway. I'm not expecting anything from you back. I just want to tell you this.[2012/12/24 2:25:19] Phoenix Lee: okay...[2012/12/24 2:25:41] Phoenix Lee: what do you mean the "move on"?[2012/12/24 2:25:52] Phoenix Lee: the next step?[2012/12/24 2:26:21] bambooJune: to move on... means to trying cut the feeling about you off...[2012/12/24 2:26:33] Phoenix Lee: okay...;;[2012/12/24 2:26:55] Phoenix Lee: i was guessing like that[2012/12/24 2:27:15] bambooJune: to not like you... it's so hard, at least for now.[2012/12/24 2:27:46] Phoenix Lee: seems like i made you so complicated...[2012/12/24 2:29:12] bambooJune: it's nothing about you right now.[2012/12/24 2:29:53] Phoenix Lee: when we have a time to talk of it, do it.[2012/12/24 2:31:27] Phoenix Lee: yes... later[2012/12/24 2:33:49] bambooJune: I don't need more talk.... it's so embarrassed today with all the tears...  I dont want put me in that again...I like you, or not, is only my business now. you don't need to be responsable for any.[2012/12/24 2:34:29] Phoenix Lee: okay...[2012/12/24 2:36:05] bambooJune: ^.^ head to sleep~ good night Phoenix~![2012/12/24 2:36:21] Phoenix Lee: okay~ good nigt, bamboo我喜欢你，所以我愿意陪着你，做一个妹妹围在你身边。可是，李先生，如果有一天，我不喜欢你了，你就什么也不是了。

评论id：416177818
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-29 06:52:16
内容：
真的不想把这贴变成一个苦情讲述。一遍看下来觉得自己开始不像自己了，竹子不是应该是那个，想做什么就去做，想去哪就穿上鞋走，即便在最难最苦的时候也能开心的小妞么。怎么着就变成了这个放不下走不出的小怨妇了呢。即便是我放不下，也是因为自己不想放下，是因为我愿意去一往情深。既然如此，那就别扮成一幅凄惨痴情妹的样子，开开心心的去继续一往情深。朋友都说，你别太顺着他，别他一找你你就出去，他一联系你你就回话，你也要让他觉得你若即若离，这样他才会更在意你。这样的道理我会不明白么，人都有那么点贱，越是手边一摸就到的东西越是不珍惜，越是得不着的东西越渴望。可是我不想这样去搏心机耍手段，不想装模作样的把你推开play damn hard to get，因为那不是我心里真实的想法。我想要坦白直率的做自己，我喜欢你那我就把你当太阳一样围着你转，我想你了就告诉你我想你了，你在我心里排第一，那我什么都依着你捧着你，我不在意你珍惜不珍惜在不在意，我只做自己想做的事情，不为了得到你或者博你的注意力。对嘛，这样才是那个坦率爱恨的竹子。

评论id：416259508
评论人id：67666153
发表时间：2012-12-29 13:32:38
内容：
暗恋一个人也需要勇气的~~不像我，连喜欢都没有勇气~~

评论id：416333081
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-29 17:32:27
引用评论的id：416259508
内容：
你只是还没碰到那个让你觉得值得勇敢去喜欢的人而已，没什么大不了的。

评论id：416359112
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-29 19:08:10
内容：
[2012/12/27 1:07:01] Phoenix Lee: sorry~[2012/12/27 1:07:09] Phoenix Lee: what are you doing?[2012/12/27 1:07:56] bambooJune: watching the tv show... (:|[2012/12/27 1:08:00] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:08:04] bambooJune: where were you~~[2012/12/27 1:08:32] Phoenix Lee: one of my friends visited my house suddenly[2012/12/27 1:08:42] Phoenix Lee: so we were talking in the kitchen[2012/12/27 1:08:55] bambooJune: girl friend...? 0.0[2012/12/27 1:09:22] Phoenix Lee: just friend~ lol[2012/12/27 1:09:33] Phoenix Lee: not my girl friend~ haha[2012/12/27 1:09:43] bambooJune: but still a girl... -_____-[2012/12/27 1:09:51] Phoenix Lee: yes~[2012/12/27 1:09:59] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:10:32] bambooJune: she went to visit you? at 12 in the night?[2012/12/27 1:11:02] Phoenix Lee: she is neighbor~[2012/12/27 1:11:54] bambooJune: um.... if you say so... but still sounds not convincing.[2012/12/27 1:12:04] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:12:17] Phoenix Lee: nothing speical~[2012/12/27 1:13:16] bambooJune: if you say so... :x[2012/12/27 1:14:00] Phoenix Lee: 8-)[2012/12/27 1:15:48] Phoenix Lee: are you going to keep watching it?[2012/12/27 1:16:13] bambooJune: um... what's up?[2012/12/27 1:16:31] Phoenix Lee: no~ i don't want to borther you~ :)[2012/12/27 1:16:58] bambooJune: oh,come on~~ you will never bother me~~[2012/12/27 1:17:05] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:17:26] Phoenix Lee: sounds good~: )[2012/12/27 1:17:31] Phoenix Lee: <(")[2012/12/27 1:17:42] Phoenix Lee: oh....;; no penguin here~ lol[2012/12/27 1:17:52] Phoenix Lee: (^^^)[2012/12/27 1:18:02] Phoenix Lee: (emo)[2012/12/27 1:18:03] bambooJune: haha... you should write a plug in for this[2012/12/27 1:18:10] Phoenix Lee: haha[2012/12/27 1:18:54] Phoenix Lee: you can make it in adv python for final[2012/12/27 1:19:30] bambooJune: I've already had a plan for the scripting class...[2012/12/27 1:19:53] Phoenix Lee: what is it?[2012/12/27 1:21:50] bambooJune: about the cam view... based on the distance with cam to speed up the render time.[2012/12/27 1:23:58] bambooJune: like a high detail scene, to reduce the polygon if it's far away from cam... just an idea, i haven't think this through yet, and I found there're a lot similar plugins, so I can get some reference.[2012/12/27 1:25:25] Phoenix Lee: i see[2012/12/27 1:25:55] Phoenix Lee: gonna be cool~[2012/12/27 1:27:49] bambooJune: and also particles... decrease the amount based on cam distance... I need do some reseach later, to see if there's anything exactly same for maya...[2012/12/27 1:28:22] Phoenix Lee: as far as i know no function like it[2012/12/27 1:28:57] bambooJune: and I'm thinking of some other similar stuff I can work on...[2012/12/27 1:29:12] bambooJune: also for speed up the sim based on cam view...[2012/12/27 1:30:07] Phoenix Lee: speed up simulation based on cam?[2012/12/27 1:30:26] Phoenix Lee: it sounds not correct[2012/12/27 1:32:10] bambooJune: for example, if I need to do a tornado... I need to run the sim from the root, even if it is just a mid shot, just half particles will show in cam...[2012/12/27 1:33:11] bambooJune: just a thought... I don't know if it's possible.[2012/12/27 1:35:09] Phoenix Lee: okay~ :)[2012/12/27 1:36:54] bambooJune: just feel... even if the particles won't be rendered out, it still need to be simulated... that's a waste...[2012/12/27 1:37:34] Phoenix Lee: yes~ that's true[2012/12/27 1:39:16] bambooJune: so hopefully I can do something about it... like... proxy particles?[2012/12/27 1:41:44] Phoenix Lee: in houdini, there is a function like it[2012/12/27 1:42:03] Phoenix Lee: not for maya[2012/12/27 1:42:13] bambooJune: I know how to do in houdini... but there's no such thing in maya[2012/12/27 1:42:19] Phoenix Lee: 3rd party renderers have it[2012/12/27 1:43:20] bambooJune: so it can be a scripting assignment right~~[2012/12/27 1:43:34] Phoenix Lee: yes[2012/12/27 1:44:56] bambooJune: and lot game engines have similar function... I need do some research.[2012/12/27 1:45:31] Phoenix Lee: yes~[2012/12/27 1:46:20] Phoenix Lee: and you need to check a possibility[2012/12/27 1:47:40] bambooJune: um... I need less tv show...[2012/12/27 1:47:46] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:48:45] bambooJune: what are you doing now... 0.0 Mr Phoenix.[2012/12/27 1:49:13] Phoenix Lee: chating~ :)[2012/12/27 1:49:31] bambooJune: with...?[2012/12/27 1:49:39] Phoenix Lee: you~[2012/12/27 1:49:58] bambooJune: just me? 0.0[2012/12/27 1:50:13] Phoenix Lee: sure~[2012/12/27 1:50:28] Phoenix Lee: why?[2012/12/27 1:51:19] bambooJune: nothing... me too. just chatting with you.[2012/12/27 1:51:36] Phoenix Lee: lol[2012/12/27 1:52:54] bambooJune: and watching the tv show... (:|[2012/12/27 1:53:06] Phoenix Lee: busy~[2012/12/27 1:53:50] bambooJune: but you come first~~ (*) (*) (*)[2012/12/27 1:53:58] Phoenix Lee: haha~ thanks~ :)[2012/12/27 1:54:41] bambooJune: you're welcome...that's our pattern now...-thanks bamboo.-you're welcome Mr Phoenix.这样的对话其实蛮好的。聊聊python聊聊houdini，然后我问你在干嘛你说我在和你聊天，只和你。只是还是不甘心的想着，会不会有一天，thanks变成，me too。暧昧的，半夜十二点来visit的邻居…… 跟我一点关系也没有。李先生今天弄了一整天，十个小时的open GL。我也要赶紧买电脑赶紧用功起来了，晚安，李先生。

评论id：416378776
评论人id：qiyueqianzhi
发表时间：2012-12-29 20:11:33
内容：
楼主……看完该怎么说呢……觉得你是个很好的女生，可是刚刚从失恋阴影里走出来一点的我还是想跟你说。如果你真的很想把握这个人，用一点伎俩是必须的。我之前是个EQ还算高的人，在前男友的“真诚”召唤下死心塌地，什么都坦白。结果就是虽然他舍不得（毕竟在一起快两年），不过还是把我甩了。人都是贱的，你说你承认了这一点，可是不够，你得心理上接受这个事实。不然如果你遇人不淑，很可能会伤得很惨

评论id：416399047
评论人id：67666153
发表时间：2012-12-29 21:10:04
内容：
论文写不下去了，进来看看，楼主今天过的开心吗？

评论id：416447347
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-29 23:07:45
引用评论的id：416378776
内容：
谢谢~！我其实也没多缠着他，本身也不是那种会粘人的个性，我现在对这整件事的心态就是……顺其自然吧，不想强作为什么去争取也不想逼自己去放下。对待感情一定要真诚，不要让一次失败的经历让你变得怀疑自己。那个懂得欣赏你真实样子的人一定在前方，不要放弃。

评论id：416447779
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-29 23:08:47
引用评论的id：416399047
内容：
LZ今天失眠了，在床上从12点多躺到早上7点，实在是躺不下去了，决定起床打LOL……

评论id：416471967
评论人id：qiyueqianzhi
发表时间：2012-12-30 00:08:41
引用评论的id：416447347
内容：
嗯，也谢谢你的鼓励。不过还是想跟你解释一下，我在遇到EX之前也一直是挺女王的性格，好朋友不算少，初恋的时候也很独立，最后嫌别人太粘人太幼稚就提了分手。直到遇到EX，整个人一点点被他改变得相当不可思议，也许还是我自己的性格太感情用事了一点，迷失了。这是我真正意义上第一次在豆瓣上回帖，说这些或许也是想说给自己听吧。其实不能说希望你们最后能在一起神马的，作为女人吧，总觉得一段路走过了，觉得是可以怀念的回忆，就好了。

评论id：416523671
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-30 04:54:51
引用评论的id：416471967
内容：
哈哈，谢谢第一次给我了~~我不是女王性格，我很弱的，但是也很固执，就是那种没什么本事可是又很倔的个性，认准一条路了不撞破头都不知道回头。说起ex总是各种故事多多，我和ex在一起四年，见过家长订过婚最后输给了一个太平洋的距离，这四年里他也改变我很多，每个横冲直撞的妞子都会碰上一个把你棱角削平的男银，如果最后在一起了真的是一件可喜可贺的事，如果没能在一起，也是值得感激改变了你的“那些年”的，我相信无论发生了什么，那些经历都一定让你变得更加坚强成熟了。

评论id：416640303
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-30 16:27:13
内容：
一整天都没有凤凰大叔的消息。算一算，好像是这一个多月来第一次，一整天都没有联系。只是普通朋友而已，不联系也是很正常的事不是么。看到他skype上线了，点开对话窗，写了擦擦了又写，想想还是没说话。不是想要玩什么欲擒故纵的把戏，我只是很单纯的害怕打扰你，你如果想我了，自然会找我，你在忙，那我就自己找点事干不去烦你。

评论id：416699897
评论人id：qiyueqianzhi
发表时间：2012-12-30 20:12:12
引用评论的id：416640303
内容：
呵呵。先谢谢你的鼓励～找点开心的事情做吧，想一个人会变弱智哦！*^o^*　约个人逛逛街说说话，技术宅偶尔也要放松的嘛

评论id：416706396
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-30 20:33:12
内容：
诶，半夜自己来翻个页！

评论id：416707455
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-30 20:36:29
内容：
和哥哥一起看剑心电影版，看完已经四点半了，看到一半哥哥就开始打呼，都快盖过音响的声音了。我坐在房间另一头把片子看完，抱着菲利克斯送的企鹅枕头。想到平安夜那天，他指着这只抱枕说，it represents me.真好，抱着最爱的男人看我最爱的男人。晚安。

评论id：416731377
评论人id：67666153
发表时间：2012-12-30 21:43:14
内容：
也许喜欢一个人的最大好处，就是能让你看到一个不一样的自己。不管结果如何，这样的你很可爱。晚安吧。

评论id：416896467
评论人id：bamboo0602
发表时间：2012-12-31 12:51:41
内容：
男人嘴里的“以后”，通通自动过滤成“下辈子”，这样才能进退自如自得其乐。同理，李先生说过的所有的“later”，请竹子同学都自动过滤成“never”，不然会傻乎乎的一直期待一直等，很丢人也很难看不是么。

评论id：417172390
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-01 11:11:40
内容：
今天一上线李先生就呼我，说I have something for you。然后传给我一套剑心电影版的文件。想起来前几天聊天的时候跟他提过一直找不到HD版的。后来找到了都看完了，也忘记告诉他了。虽然看过了，可是心里还是很温暖，谢谢你李先生。happy new year~

评论id：417548890
评论人id：4159962
发表时间：2013-01-02 16:24:09
内容：
竹子  虽然看你不断地重新自我心理建设  可是 你就是失落难过欲求不得了   也许这对你来说也是美丽的痛苦吧

评论id：417556702
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-02 16:48:34
引用评论的id：417548890
内容：
看在它很美丽的份上，就暂时忍一忍吧……

评论id：417613348
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-02 20:00:22
内容：
今天和凤凰叔叔聊到他以前当TD的时候的事……真是一个神奇的人。22岁退学去做TD，然后23岁又回去继续念大学，去澳洲做交流生，从澳洲回韩国毕业，然后又去了新西兰，然后当了两年兵，来了这里。韩国是一个论资排辈年龄尊卑分的很清的国家，phoenix大学还没毕业的时候就当上了TD，手底下工作的人都是将近三十或者三十出头的，，他说他那个时候fair了五个人，我说hard to iamge，cuz I feel you're so nice always。然后他笑了，说cuz you're my little sister I‘ll always be nice to you。我是该泄气呢，还是泄气呢，还是泄气呢……习惯了就好吧。

评论id：417851019
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-03 13:43:15
内容：
今天和凤凰哥聊起来我们还不是朋友那阵子的事。一下子好多回忆都涌了上来。我说我那时候感觉他有点冷，不爱理人的样子，都不敢跟他讲话。做了一个学期的同学，一直到学期末才跟他搭了一次话，还是趁着哥哥和Marcus都在场的时候壮着胆子才敢跟他讲话，那个时候已经一起上了好久的课了其实，倒数第二个星期的时候，我路过Marcus的位置，然后让Marcus把他作业放给我看，然后菲利克斯坐在一旁，我装着不经意的“顺便”问他，诶那你的作业呢，也放给我看一下吖。那个时候觉得他做的东西其实也就还好吧……不过我知道他的实力绝对不止这样而已，因为哥哥偷偷有把他私下做的houdini测试给我看过，哥哥说真正的牛人都是这样大隐隐于市的，人家根本没把心思花在学校的作业上，来念书也无非是给自己点时间闭关修炼一下而已。后来学期结束了，暑假开始和凤凰哥交流才渐渐多了起来，那个时候碰到一个问题，问老师老师解释不明白，问这边最厉害的学长纸爷，纸爷过了两天给我传了一份测试档案过来，我拆好久都拆不明白，问spring show获奖的日本hiro哥，hiro哥那个日本口音我真的跪了…… 他是拆明白了，可是我还是没听明白，hiro哥还把我的档案给拷了过去说纸爷这个办法真聪明，他也要拿回去学一学。可是我还是没搞懂啊，正好看到菲利克斯路过，跑去找菲利克斯帮我拆档案，菲利克斯看了两眼说，这个办法好麻烦啊，这样这样再这样，就可以做到了啊，我眼看着他跟变戏法一样把这个困扰了我好久，老师也破不了的问题三下五除二解决了，然后五分钟就把纸爷做了两三天还被hiro哥膜拜了半天的秘籍给废了。然后隔三差五的碰到问题就去找他，他总是能轻轻松松的帮我解决掉。我说，第一次跟你说话的时候我其实紧张的都有点口吃，因为特别怕你会不理我或者在心里想说“这个莫名其妙的人干嘛要跟我讲话我又不认识你”之类的，熟了以后才发现你其实是一个很亲切很好的人，突然一下被惊喜到了。我说surprisedly you don‘t bite，李先生回lol。其实仔细想想，是从那个时候开始渐渐的在意起了菲利克斯这个人吧。我不知道如果我一直这样坚持下去，会不会总有守的云开见天日的一天，太长远的事想了不是也没结果么。我只知道，我现在反正一时半会是放不下的。今天和一个朋友聊天，他说，竹子你以后出社会了就知道了，理想在现实面前完全是以卵击石，在你根本意识不到的时候，你已经妥协妥协又妥协了，等到有一天你回头一看，发现自己已经完全不是你曾经憧憬的那个自己了，所以你现在别天真烂漫的憧憬那么多，等到摔倒的那一天，你才不会太失落。我当时脑子里就闪过了菲利克斯的影子，我说，不会啊，只要你不妥协，就总有一天会变成你憧憬的那个样子。因为菲利克斯他就是这样的，他总是那么静静的做他自己，他从来不显山不露水的默默坚持着他的自我，外界的纷扰丝毫动摇不了他的内心，然后默默的一步一步去完成自己的憧憬。我曾经问他，你小时候的梦想是做什么。他说他小时候很喜欢玩街霸拳皇铁拳，想做一个拳击手，然后他18岁的时候一边念大学一边做职业摔跤手。后来他想做一个web designer，然后他22岁的时候成了web master TD。后来在工作中开始喜欢上了CG，于是他去了CG圣地weta所在的新西兰，后来年纪到了必须要去当兵，当完兵就报了这个学校念特效。他从来不讲大话，每次结课了问他你final拿的什么grade他都打趣说F。我说那我是F-，他说welcome to F club。他的生活很简单，学习，工作，锻炼身体。他待人接物的态度也很简单，只要你对我好我就对你好。每次想到他，总觉得心里就会变得更坚定一些，你看，菲利克斯不是一直在坚持着自己的憧憬，一步一个脚印，不妥协不动摇的走着呢么。

评论id：418027049
评论人id：4159962
发表时间：2013-01-03 22:14:37
内容：
竹子 看完上面的那一段  就更加理解你为什么喜欢他  在你的专业世界中如神一般存在的男人   让人崇拜接近喜欢~

评论id：418281048
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-04 16:21:19
内容：
说像神一样又觉得有点夸张…… 其实这边专业上的大牛也挺多的，phoenix也算不上最好的，不过大牛集团里肯定是有他位置没错啦，往下才是我这种弱脚虾。只是他真的有一种很沉着的力量，我也曾经跟他说过，我觉得他好像有一种气场把自己罩在那里，好像什么人也不会让他分心，什么事也乱不了他的阵脚。每次看见他安安静静的在那里，我都觉得好踏实。

评论id：418517329
评论人id：52620168
发表时间：2013-01-05 10:46:11
内容：
曾经先暗恋后单恋过一个人三年 后来在一起了又分开了 现在回想起来 还是更觉得暗恋加单恋的那三年更美好一点 比较单纯比较自我 楼楼也许以后你也会有类似的赶脚吧～

评论id：418849612
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-06 03:46:05
内容：
[2013/1/4 23:42:31] Phoenix Lee: bamboo[2013/1/4 23:42:36] bambooJune: yes...?[2013/1/4 23:42:51] Phoenix Lee: do you like to go to the museum?[2013/1/4 23:43:09] bambooJune: what kind of museum?[2013/1/4 23:43:15] Phoenix Lee: like de young[2013/1/4 23:43:55] bambooJune: yes. I haven't gone there yet, but I always want to go sometime.[2013/1/4 23:44:05] Phoenix Lee: http://sf.funcheap.com/bank-america-free-museum-day/[2013/1/4 23:44:13] Phoenix Lee: do you want to go?[2013/1/4 23:45:00] Phoenix Lee: i think you have bank of amerca card[2013/1/4 23:46:17] bambooJune: yes~~~ since I have nothing to do at home... anywhere would be better than to do nothing at home.~[2013/1/4 23:46:30] Phoenix Lee: cool~ :)[2013/1/4 23:47:28] bambooJune: (nod)[2013/1/4 23:47:33] Phoenix Lee: it's near your home[2013/1/4 23:48:10] Phoenix Lee: i have been a couple of times, it's a good place to relax[2013/1/4 23:48:24] bambooJune: I can just walk to there~[2013/1/4 23:48:31] Phoenix Lee: yes~ lol[2013/1/4 23:49:09] bambooJune: are you also going?[2013/1/4 23:49:40] Phoenix Lee: sure~ with you[2013/1/4 23:49:49] Phoenix Lee: do you want to go there alone?[2013/1/4 23:50:14] bambooJune: no. I just want to make sure....[2013/1/4 23:50:21] Phoenix Lee: lol[2013/1/4 23:50:56] bambooJune: 0.0[2013/1/4 23:50:58] bambooJune: it's tomorrow?[2013/1/4 23:51:07] Phoenix Lee: 2 days[2013/1/4 23:51:08] bambooJune: I didn't know it's friday already....[2013/1/4 23:51:19] Phoenix Lee: 5th n 6th[2013/1/4 23:52:00] bambooJune: :x where is the whole week.... disappear so fast....[2013/1/4 23:52:16] Phoenix Lee: haha[2013/1/4 23:52:19] Phoenix Lee: always~[2013/1/4 23:52:41] bambooJune: ;([2013/1/4 23:54:19] Phoenix Lee: when do you want to go?[2013/1/4 23:54:35] bambooJune: anytime... I prefer afternoon.[2013/1/4 23:54:44] Phoenix Lee: lol[2013/1/4 23:55:16] bambooJune: I can't get up before 12 recently.... -____-||||[2013/1/4 23:55:45] Phoenix Lee: they are closed at 5:15[2013/1/4 23:55:53] bambooJune: 0.0[2013/1/4 23:56:12] bambooJune: ok. I can get up before 12~[2013/1/4 23:56:39] bambooJune: but no earlier than 10....[2013/1/4 23:57:25] Phoenix Lee: no~[2013/1/4 23:57:29] Phoenix Lee: you don't need[2013/1/4 23:57:40] bambooJune: what time you want to go?[2013/1/4 23:57:41] Phoenix Lee: from 1pm it's enough[2013/1/4 23:57:58] Phoenix Lee: you are living around the place[2013/1/4 23:58:47] bambooJune: :$ whatever whenever you like~~~[0:00:08] Phoenix Lee: lol[0:00:10] Phoenix Lee: thanks~[0:00:38] bambooJune: you're alway welcome~~~  ^_^[0:01:11] Phoenix Lee: what about sunday?[0:02:07] bambooJune: sunday is 6th right?[0:02:17] Phoenix Lee: yes~[0:02:36] bambooJune: yes~! sunday is okay~~[0:03:05] Phoenix Lee: cool~[0:03:46] bambooJune: (clap)[0:05:07] Phoenix Lee: 1:30?[0:06:12] bambooJune: okay~~[0:06:19] Phoenix Lee: deal~[0:06:48] bambooJune: deal~~嗯，所以，明天一起去博物馆……真的很不懂李先生到底在干嘛，算了，搞不懂，就不想了……

评论id：418851141
评论人id：bravemu
发表时间：2013-01-06 04:14:52
内容：
其实我萌了哥哥我会说么→_→

评论id：418851415
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-06 04:20:30
引用评论的id：418851141
内容：
哈哈，哥哥最近在犯病中，改天专门为了LS给他开个帖，天天有浪萌夜夜有惊喜。

评论id：418852642
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-06 04:50:22
内容：
这两天本来每天都睡到下午一点才起床，今天一早被哥哥的快递吵醒了，哥哥买了一条女式的围巾还挺得瑟的跑到我镜子跟前来回照了半天。想起来上学期刚开学的时候，我喜欢凤凰哥的事跟谁也没说过，好感也才刚刚萌芽，有一次回家路上哥哥说李雄飞，我满头雾水的说，李雄飞谁啊，哥哥说，雄飞雌伏你知道么，凤凰，村里人没文化别出来丢人。我说李凤凰又是谁啊，他白了我一眼说，就这你还喜欢人家，连人家名字都不知道。我才反应过来，哦哦，菲利克斯李原来叫李雄飞啊。然后又过了一会才反应过来，赶紧否认说，谁谁谁谁特么喜欢他了。哥哥很少和我谈心讲八卦，我们在家也一般是他关门玩他的我自个玩我的，有时候一天上头俩人在家也没讲一句话。有一次哥哥在厨房抽烟的时候问我，菲利克斯哥几月的啊，我说七月，他点点头说，蟹子啊，怪不得那么矫情，抖M啊，黏人的要不得，你想拴住他的话就使劲冷他，越虐他越爽。我那个时候还在暗恋初期，跟李先生连普通朋友都只能打约等于符号，所以没在意。现在想想，男人看男人跟女人看男人角度不一样，也确实精辟多了。其实想明白了，李先生也无非是矫情而已，打着“朋友”，又或者“妹妹”这样的幌子技巧拙劣的犯矫情，你不喜欢我还是没事要招惹我，然后还装你特别无辜的没想那么多君子坦荡荡，我最好是能那么傻这样也信。可是结果呢，我还真是傻，最傻的地方莫过于，道理看的明白真切，却依旧自欺欺人的愿意相信假象。谁也别管我，没出息…… 就让我再没出息一阵子吧。

评论id：418858172
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-06 07:08:58
引用评论的id：418517329
内容：
执着太久最后发现自己一直追逐的只是心里的一个影子吧。所以一般情况下我是不会把战线拖的这么久的，拖久了反而没有想要在一起的那种感觉了，因为坦诚说，在一起真的是一件很琐碎的事，过去被爱慕蒙蔽的眼睛也总有一天要慢慢清亮起来。如果坚持下去了，其实会发现，相处的日子也有它特有的美好，和一个人时的单纯自由不一样，是一种属于坚持属于宽容属于相濡以沫的美好。

评论id：418858297
评论人id：50965902
发表时间：2013-01-06 07:11:20
内容：
上照片

评论id：418944111
评论人id：52620168
发表时间：2013-01-06 13:06:00
引用评论的id：418858172
内容：
在一起之后会面临很现实的问题 比如他其实并不是你看到的或者说想象中的样子 总之时间久了累积的都是美好的感觉 而一旦在一起就会产生许多不美好 现实和幻想一碰撞 最后输的是自己

评论id：418950839
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-06 13:24:17
引用评论的id：418944111
内容：
不过好歹也有过值得怀念的美好时光不是么。只能说那句很俗气的，努力过了不后悔~如果再来一遍，在未来还不可知的时候，追逐了那么久终于成真了，你还是会去抓住的吧？

评论id：418951946
评论人id：52620168
发表时间：2013-01-06 13:27:31
内容：
现在想起来得到过还觉得像做梦 再来一次一定会抓住的 从头到尾也没后悔过 ^O^

评论id：419356195
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-07 13:57:03
引用评论的id：418951946
内容：
青春就是要这样~~ 可以受伤可以流泪但是没有后悔~！正能量满格~！

评论id：419423277
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-07 16:38:35
内容：
今天算不算和李先生约会呢……其实挺想问他这个问题的，可是又问不出口。我们约下午一点半逛博物馆，李先生提早了将近一个小时到，因为博物馆离我家很近走路就可以到，所以我12点多才起床，一起床就给他发消息，他说他已经在博物馆附近逛着了。赶紧收拾行头打了个底，穿了一条黑色蕾丝的小裙子深蓝色呢子风衣踩了双马靴，小跑着就奔de young museum去了。远远的就看见李先生坐在那，还给我带了一杯咖啡，我们坐在博物馆外面看了会风景。昨天自己剪的刘海，结果剪刀有点钝，不小心剪缺了一块，然后我只能把剩下的刘海都剪短了，悲惨人生啊，一见面被李先生笑话了好久，然后后来还时不时的挤兑了我一整路，估计要被一直笑到我头发长齐回来了……领了票李先生说饿，就先去吃了个饭，公园里的cafe好贵的说……de young其实是个真心不错的地方，我是第一次去，一进去就喜欢上了。现代艺术十八九世纪艺术，非洲部落文化毛利图腾文化和古玛雅文物，我很喜欢立体现代艺术和原始图腾文化，我说毛利图腾的纹样倒蛮合我的style的，我以前做graphic design的时候经常用这种图案，李先生说我应该加个midname叫毛利。然后到fine art的展厅我就跟李先生讲画画的构图配色虚实关系什么的，讲起我的comfort zone我就一讲起来没得停，李先生不晓得听懂了没……逛到五点多出来，在边上公园里瞎逛，李先生就讲到他以前学剑道的事情，还有他在日本的时候交的日本女朋友送过他一把日本刀，结果不能带上飞机只能卖掉了。然后逛到街上去泡星巴克，用他ipad乱涂鸦，画他家Marcus我家哥哥，然后他又在那取笑我刘海，把我刘海画好丑好短。他看到我新涂的指甲，我跟他说指甲油是夜光的，然后他就把我手抓过去遮住光看我指甲。因为室内暖和，我就把外套脱下来了，然后走的时候重新穿上。因为胸太大，我外套拉链一般都很难拉，如果不是宽松的运动款，只要其他地方合身了胸就一定拉不上，所以一般都不扣拉链，但是今天好冷，一出门就觉得风都灌到怀里了，就想把拉链系上，这件风衣本来就是修身的款式，然后今天为了显身材又特意穿了push up的bra，结果卡在胸口怎么都拉不上去了…… 好丢人的说…… 他问我怎么了，我说这就是double D的烦恼啊，然后他就把我肩膀扳过去面对他，帮我把胸口的拉链给拉上了……………………然后他特别淡定的说，bamboo你需要锻炼了，我嘴张成O型问他，练神马？减boob么？然后他乐了一把把我搂怀里说not boobs，34 D are perfect，exercise on other parts。我当时就不淡定了，赶紧把他推开，我大概进行了五秒钟的思想斗争，是跟他义正严词声明说“就算我喜欢你也不代表你就能乱调戏我，不跟我在一起就别乱吃我豆腐”呢，还是开个玩笑过去了算了呢，后来想想李先生也是个见过世面明事理的人，他要是想玩玩我吃我豆腐也用不着待到现在，感恩节那天把我摁床上都半途刹住车了，这些我不用点破他应该都明白。于是经过短暂的尴尬，我跳到他半米之外说，老子不是D，老子是double D~！然后赶紧跟他扯专业问题，问他Linux需要多少内存跟windows怎么切换什么的。果然剩下一路他再没有任何逾越的行为，摸头捏脸这些已经被我默认了的常规行为不算的话……我琢磨呢，他应该是一时得瑟的忘形了……李先生，我不是不愿意给你吃豆腐，其实心里每天都在幻想各种把豆腐送你嘴边吃的画面，但是不管我们今后何去何从，我都希望你心里的我是那个一身正能量的小竹子，我想把最好的自己给你，而这个最好的自己，应该是个下限明确不会随便和人有肌肤之亲的女孩。后来吃晚饭，吃完饭送我回家外加散步，到我家楼下看见哥哥房间灯亮着，我说你要不要上去看望一下他，他先说不用了，我说那我回家可跟他说你到楼下了不想见他哦，他说好吧那上去看看他，然后三个人坐着聊了会天，呃，基本上是我们俩听他讲Linux，然后他看到哥哥的罗技方向盘，手痒玩了两把极品飞车，李先生说差不多该回去了。哥哥说要下去抽烟，顺便送他到楼下，然后到楼下哥哥就停住不走了，大概是好心让我们俩独处，但是我想到之前的小尴尬，硬是把哥哥拽上一起送李先生到了车站陪他等车。所以，到底算不算约会呢………………

评论id：419436985
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-07 17:11:14
内容：
想起来一个好玩的小段子。我们一起上动力学班上有个女孩小名叫馨馨，班上就我跟她俩妹子，剩下全是一水的计算机宅男，馨馨是个四川妹子，长的很可爱，大眼睛瓜子脸齐腰长发，胸大腰细腿长皮肤白嫩，虽然很少在学校出现，但是在我们这个全是技术宅男的系上很是出名，馨馨有点脸盲症，从来记不住人脸，跟她就算打过一两回照面，讲过话上过课，迎面走过去她照样认不出来你，所以一直有坊间传言说她仗着自己漂亮目中无人。我跟馨馨私交不错，知道她是有这个记不住人脸的毛病，今天回家了以后跟馨馨skype上唠嗑，因为昨天跟她讲了今天要跟李先生去逛博物馆，今天回家我一上线她就冒出来八进度，大概跟她汇报完情况之后，就开始没主题的聊天，然后就聊起来身边这群同学，我就一个一个的问她记得谁谁长啥样不，然后说道phoenix，她说她完全不记得李先生五官是什么样了，就记得他的一张大白脸，跟饼子一样。”你让我现在想phoenix这个人啊，我就只能想起一个圆圆的白面饼子，五官都糊在一起了，然后越变越大，越变越大，慢慢的就变成了月亮……他主要是脸好圆，就跟圆规比划出来的一样，我从来没见过脸这么圆的人，好圆好圆啊，就跟面饼一模一样。不是期中过完他剪了一次头发么，头发一剪干净整张脸都露出来了，我以前从来认不出phoenix是谁，结果那次他剪完头发以后，我一进教室被一张大圆脸给吓着了，然后那以后就能认得他了，因为脸太圆，我只要盯着他看一会就会特别想吃烧饼。”我当时笑的都快抽过去了，然后告诉phoenix馨馨说他脸圆，like a pie，phoenix还嘴硬说他不在乎。我说没关系啊，圆脸可爱，他说那你脸也圆，你也like a pie，反正可爱嘛。然后我忍着一口老血憋了一身内伤默默的跟他敲字说，您先忙，我去洗澡，拜拜……

评论id：419475927
评论人id：fighttodeath
发表时间：2013-01-07 19:15:00
内容：
楼主好可爱！！！！好像我一个朋友啊！

评论id：419711269
评论人id：52620168
发表时间：2013-01-08 12:03:35
引用评论的id：419356195
内容：
话缩~有一个哥哥这样的人物在好好唷~

评论id：419785666
评论人id：bamboo0602
发表时间：2013-01-08 15:23:49
引用评论的id：419711269
内容：
哈哈，看来哥哥要火~

