话题 id: 34446110
小组 id: 70612
楼主 id: 1227996 名号: 木兆
发表时间: 2012-11-19 21:58:03
链接：http://www.douban.com/group/topic/34446110/
标题: 觉得自己好像真不适合做学术
帖子内容: 
学社科的先不谈思维能力敏感度智商等等之类的问题有时候会怀疑 自己有没有必要以后继续读博从人生规划上看，不期望过物质多优渥的生活，也不想做那种为了工资而工作的工作，但想读博做学术的主要动力似乎也就是喜欢大学老师这样的职业。对学术，做研究本身，虽然也是有热情的，比如求知欲，比如看到理论的东西就会很有兴趣去掌握了解通透，有兴趣去揭露一些事实背后的真相和事物发展的规律。但是在开始读硕士之后慢慢的每天真的得去面对一大堆书，一篇篇文章地看，又发现自己沉不下心，如果不是有人强迫，有作业要交，看了一会就看不进去了了，觉得不管书有多么好看，也没有电视剧好看轻松啊（太没出息了..）好像再有兴趣的东西，要往死里钻，要了解到最深处，要把所有时间都投入在上面之后，就变得枯燥厌烦了。不知道是自己的性格不适合做学术，还是做学术的人（或者做任何事情）都会时常有枯燥不耐烦坐不住的时候，而都必须通过意志力去克服呢？做学术的你们，是不是一直都那么有兴趣有热情去做，还是大多时候都得靠不得不有的约束力在“逼迫”自己做？


评论内容：
评论id：402328101
评论人id：waiterli
发表时间：2012-11-19 21:58:59
内容：
你的专业 不好玩。

评论id：402378200
评论人id：1479617
发表时间：2012-11-20 00:10:48
内容：
ls都不知道lz是什么专业吧。。。回答lz最后的问题。每个人都有不耐烦的时候。我曾经问我导师Have you ever felt frustrated by research and science? 他说，Everyday! 但是他还是很兴致盎然的在做学术。曾经有个名人（忘了谁，好像也是个搞学术的）说，如果你觉得一件事情非常无趣，那是因为你还不够深入。我深以为然。我现在也会经常看paper看不下去或者上课的时候走神，但还是觉得自己在学术中最能获得成就感。当然看到以前的同学去做了各种各样不是学术的事情，觉得他们这样也挺好的，也会想自己如果不搞学术的话，其实是有可能去做很多其他事情的。我自认为是个没什么激情的人，好像做什么都可以，并不是只有一条路可走，但是现在这个状态我很满意，如果做教授的话也是很好的生活，所以就这么愉快的一直学术下去了。另外私以为从lz的人生规划上来看，lz其实是很适合学术的。。毕竟学术是个慢工出细活的行当，不是那种很快就会来钱的。。静心是每个人都必须经过的修炼过程。。

评论id：402573383
评论人id：salvame
发表时间：2012-11-20 16:16:48
内容：
好吧，楼上既然给了鼓励，我就来平衡一下，泼泼冷水。如果你觉得书没有电视剧轻松，那你的选择肯定没有达到最优状态。当然，看电视剧不能当饭吃是个很大的问题，在这样的约束条件下学术可能已经是最优选择也未可知。之所以说肯定不是最优，举自己为例。我对于学术的东西因为轻车熟路，感觉完全是零摩擦和不耗能量，吃完早饭如果一直看书，直到天黑不饿。只要做了点别的，包括闲暇看看足球新闻神马的，不到饭点就饿得慌，饿的时间严格由非学术时间比例确定。

评论id：402581575
评论人id：62347989
发表时间：2012-11-20 16:38:24
内容：
感觉自己跟Lz差不多的状态，但我是理科，做基础研究。硕士快毕业了，在犹豫要不要继续学术下去。对自己的expectation太高，却又达不到，这两天心情很down啊

评论id：402594663
评论人id：3339793
发表时间：2012-11-20 17:13:00
内容：
楼主这样的状态读博士可不行，读博很累的，有的时候不是仅仅有兴趣就行支撑下去的。

评论id：402596883
评论人id：50394173
发表时间：2012-11-20 17:19:15
内容：
其实什么科目到一定程度都没有想象的有兴趣了，估计研究电视剧理论的也不会太有趣。做常人不能做，忍常人无法忍才能成功吧，不然想非常突出又开心喜欢，基本上没可能……

评论id：402643349
评论人id：1498863
发表时间：2012-11-20 19:52:12
内容：
亲，你这是病，得治。

评论id：402643984
评论人id：1498863
发表时间：2012-11-20 19:54:07
内容：
lz这种想法很正常啊，电视剧就是拍来让你开心的，能不有趣吗！学术可不是光为了让你开心的啊，而且开心不等于幸福啊，我觉得学术不一定是个能让人开心的东西，但是它某种程度上可以带给人幸福。任何事情都是由激情开始，靠毅力完成的，任何事情。

