话题 id: 34565903
小组 id: 70612
楼主 id: zhuziyu 名号: 小昱
发表时间: 2012-11-24 05:20:36
链接：http://www.douban.com/group/topic/34565903/
标题: 标题：Qualitative research 怎么做才好？两周后交稿，要写不完了，求助。。。。
帖子内容: 
我一门课程老师非要写qualitative research paper，纠结中。两周后交稿，就要写不完了，大家帮帮我。。。我原来只写过有interview的定性研究，我以为写定性研究的话不能够单纯用content analysis，必须要和interview结合什么的。可是老师明确跟我说了不要interview, 没有时间，那样的话，只有content analysis，这样也算research paper吗？那不就和essay一样？可以这样写吗？如果这样写，要怎么写啊？给出研究问题后，就自己分析content?然后凭自己随便说？这样不会很不科学，没有依据吗？我没有写过，学术水平还在入门级，各位组里的学术女们给我些指点吧！


评论内容：
评论id：403906566
评论人id：zhuziyu
发表时间：2012-11-24 05:21:26
内容：
多补充一下，本人是社会科学，媒体研究。

评论id：403939824
评论人id：manstars
发表时间：2012-11-24 10:42:08
内容：
content analysis当然不是随便说，LZ查查资料，看看怎样按规范进行内容分析吧

评论id：404853298
评论人id：28207242
发表时间：2012-11-27 00:54:53
内容：
本人传播学，以传播学的量化分析类型来说，内容分析是主要范式之一。技术关键在于抽样、类目编码、信度分析。抽样是自己设计，类目设置是自己设计，编码必须两人以上（非研究者）编码，信度评价与类目调整、再编码的过程是非常考验人的。自然结果不可能自己说说，推荐参考书目：Riffe的Analyzing Media Messages，Krippendorff的Content Analysis

