话题 id: 34589160
小组 id: 70612
楼主 id: 1477286 名号: 疯鱼儿Melody
发表时间: 2012-11-25 05:21:32
链接：http://www.douban.com/group/topic/34589160/
标题: 标题：学术or not, that's a question【自己的日记搬来，分享给同胞们】
帖子内容: 
“好久没联系了，忙什么呢”“准备申PhD”“还在剑桥？决定继续学术了？”“嗯...”其实我也在疑惑，我到底有没有下决心在学术这条路上一直走下去。谁心里没有点儿小迷茫？还能享受做决定的纠结，这本身就是一种幸福，毕竟，having options意味着人生还没走到静如止水的历史尽头。做决定的过程，包含回忆过去，衡量当下和展望未来三个部分。【好吧这句一写出来就暴露了在受西方教育体系影响养成的习惯：论文的intro就是要条理分明，引出下文】其实，一切都是缘分，能走到今天，是很多个偶然组合成的必然。小时候好好学习，并不知道自己喜欢什么，只是一直成绩不错。一路走来，读了不少书，想了不少事，但并没有怎样与众不同。和大多数同龄人一样，背负着父母的殷切期望，希望上个好中学，考个理想的大学，找个好工作等等。转折点，就在于高考时没有考上理想的大学。【莫扔鸡蛋，我能来剑桥很大程度上就是因为没考上好大学】一个象牙塔里的北京妞儿落榜到二志愿的外省学校，没觉得985和211这些数字对自己有什么意义，只觉得自己被中国的教育制度流放了，后来抓住笔试面试机会入选一个所谓的创新班，虽觉得幸运，但又觉得这是我之前的努力应得的，并没有给这种沮丧带来任何缓解。【当时还年轻，脑子里一团浆糊】危机给人带来的是转机。于是决定出国。本科其实本应是最精彩的时光，我当然也没有丝毫逊色，只是敦促自己，想要补上高考的失利，就要比别人多努力一分。虽然身在炼狱，我心向天堂。每天深夜自习室关门之后独自走在漆黑的夜路上，怀里抱着红宝书耳中听着单词，心里满是逃出炼狱的温暖光芒，从未觉得孤单。后来抓住机会出国交换，读了很多书，喜欢上了语言学。回国就去新东方投简历，磨课批课几个月掉了几层皮，觉得不喜欢搞语言培训，于是坚定了学术的信心。后来全力申请美国，顺手投了剑桥。结果第二年春天美国的回信哀鸿遍野，就来了剑桥，意外拿到了奖学金。后来就走到了今天，又是一个申请季。目前年纪不大，脑袋不笨，成绩不差，工作也不急，好像没有什么特别的理由不继续做语言学，毕竟这是我心头之爱。联系了supervisor，选了topic，写了research proposal，申请PhD还是和当年申Master一样，按部就班地来。但是，在西方教育体系里，也看到了很多条框，和国内相仿。简直就是孙猴儿，筋斗云都翻到英国来了，却发现无论怎么翻腾都跳不出如来的手心儿。这里学术氛围的确是自由些，但是学术界门槛不低，而且思维体系林立——奇怪的是，林子里很多参天古树，当下种树的人却不多，倒是不少人搞嫁接。学者圈主要分为两派，一派是护林的，一派是伐木的；两派交火的林区硝烟弥漫，刀光剑影，战场left-over或枝繁叶茂，或满目疮痍。论文读得多了，觉得自己虽然喜欢森林并愿意继续在此生活，却对护林和砍树没有特别的兴趣。让人为难的是，如果你想继续在学术森林里面逗留，就必须选择一个角色：种树，嫁接，护林，伐木。都不想干，对不起，您还是另谋高就吧，我们林子里没您落脚的地儿。我要用我不喜欢的方式，去得到我喜欢的东西。要不要这样啊然后就想到未来。读PhD的过程中会发生很多事吧，周围的兄弟姐妹一个个有了归宿，自己还在小岛上漂着，做着不知会有什么结果的research，读着已知永远读不完的literature。继续自己的生活，遇见很多人，听很多故事，想很多奇怪的东西，去很多地方旅行，和以前并没有什么不同。读完之后？谁知到呢。读完再想读完的事。过去经验无可凭依，现状摇摆不定，未来不可捉摸。一切交给命运，尽力争取，成败随缘吧。申，不一定有。有，不一定拿。既然拿了，那就珍惜，不要回首往事时后悔。上述每一个环节都需要做决定，每一个决定不是现在能够预料的，都要看当时当地的想法。After all，幸与不幸，关键不是做什么样的决定，而是做了决定之后怎样坚持自己的选择。其实人生又何尝不是这样呢


（无评论）
