话题 id: 34720710
小组 id: 70612
楼主 id: wjh09192939 名号: 龙莲儿
发表时间: 2012-11-29 20:26:08
链接：http://www.douban.com/group/topic/34720710/
标题: 秋冬易“宫寒” 食补运动为子宫保暖
帖子内容: 
2012年10月29日09:42　39健康网导语：秋风起，天气凉，女性在秋冬季节该如何预防宫寒呢？专家表示，预防宫寒可以从日常的起居和食疗进行。食疗预防宫寒，可以在日常生活中多吃具有补气暖身的效果的食物，例如核桃、枣、花生等。宫寒保健怎么办，这里有专业的配方：  http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483什么是“宫寒”宫寒，中医上是指女性子宫（包括输卵管、卵巢等）的寒冷症。宫寒的身体表现可能首先是痛经、月经不调，接下来性欲也会降低，最糟糕的是子宫温度偏低，不适合胎儿生长，即使怀孕也容易流产，因此临床上就出现了宫寒性不孕。 近年来，宫寒已愈渐成为了可以“匹敌”阴道炎的又一女性健康杀手。据一项在全国范围内的女性健康调查发现，患有宫寒的女性数量相当庞大。女性宫寒该到底如何预防？宫寒保健怎么办，这里有专业的配方：  http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483宫寒的原因造成“宫寒”的原因很多。一方面与体质有关，如平日就怕冷、手脚容易发凉的女性，由于体内阳气不足，就易出现“宫寒”。另一方面也与不良的生活习惯关系密切，如有些女性特别爱吃冷饮、冬天也着装单薄等。当发现自己得了“宫寒”后，最明智的方法就是到正规医院接受治疗。在治疗期间，还应该注意改变自己的不良生活习惯，避免吃生冷食物，少吃白菜、白萝卜等虚寒性的食物。宫寒保健怎么办，这里有专业的配方：  http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483宫寒有哪些症状对于宫寒，很多女性对自己不太了解，不能肯定的说出自己是否宫寒。如果你拥有下面的一些症状，那就是患有宫寒啦，平时可就要多加保养了。宫寒保健怎么办，这里有专业的配方：  http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174831、小腹明显胖有些人全身都很瘦，只有小腹特别的胖，这是因为子宫热量不足，为了维护自身的生理机能，脂肪就充当起“护宫使者”，子宫越冷身体就越需要囤积脂肪，从而引起小腹发胖。还有一些寒性体质的人不光小腹，全身都明显发胖。  http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174832、痛经明显宫寒的人在月经前小腹有明显的坠胀感，而且出现白带增多、腰酸痛、乳房也会胀痛。经期时小腹发凉，月经色黑有血块，而且疼痛难忍，少数有反胃、呕吐的现象，个别女性痛经还需要输液治疗。http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174833、月经不调，手脚冰凉患有宫寒的人每月的经期时间并不规律，多数错后，不但量少颜色也比较淡，精神状况也不好，而且面色黯黄，小便比较频繁。平时表现为性欲减退，全身凉尤其是手脚凉，比一般人怕冷。舌质淡苔白，喜欢吃辛辣的食物，而且经常感到全身没劲。如何为子宫保暖 防止“宫寒”如何才能调理好宫寒，才能让手脚和子宫一起热起来呢？http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174831、食补食补调理宫寒的根本原则就忌一切寒凉，一定要吃热的，彻底告别凉水，冷饮，水果少吃还要再中午吃。特别要说的是海鲜尤其是螃蟹，尽量不要吃。海鲜多为寒性，螃蟹更为大寒之物，对身体不太好。下面介绍几种可以常吃的食物。http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483a、黑色食物：黑入肾 对身体是特别好的食物如黑米、黑木耳、黑枣等。b、多吃热性食物：生姜、巧克力、红糖、枸杞子、大枣、芡实、桂圆、荔枝、阿胶等一些驱寒温补之物。2、运动运动是最好的医生。不动，血液循环不畅。本来女性属阴，缺乏运动更增加寒症的状况。http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483适合运动：户外慢跑或快走：调节身心，但一定要坚持。瑜伽：拜日式、坐脚式、束脚式、比较好（坐脚式难，束脚式容易点，但重要的是调节呼吸）太极拳：最简单的二十四式就可以动作慢，但练完有汗出，很舒服。其他：如果已经出现了宫寒不孕的症状，强烈建议赶紧运动，任何运动哪怕多走走，让血液循环起来，让手脚暖起来。3、保暖注意保暖，在冬季很多女性奉行的“美丽冻人”肯定是要不得的。即使在夏季，也存在防寒保暖的问题。在空调房中，漂亮美眉们总是尽情展露美腿、玉臂、香肩，甚至后背、小蛮腰。空调冷气拒骄阳于千里之外，离人体却近在咫尺。当您感受空调冷风带来的惬意时，殊不知子宫正在经受着外界寒冷的折磨，当寒气侵入身体，离“宫寒”就不远了。所以，在办公室备件衣服，护一下肩膀、膝盖等部位。丝袜对于怕冷的女性来说也是很必要的，可以防止寒气从脚下生。另外，提醒您不要坐“寒”，夏天不要坐在有寒气的平面上，例如地面、石面或铁面椅子上，因为这些地方寒气重，寒邪会迅速击退身体的阳气直接攻击子宫。http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174834、热灸这是中医的一个古法，用艾条（药店有售）点燃，然后灸关元，气海，足三里三个穴位，对宫寒不错的。同时又一种疗法叫做天灸。就是夏至这天把穴位用药敷上，借夏至这天外在的一年中最旺的阳气调理体内的寒症。http://item.taobao.com/item.htm?id=165869174835、泡脚女性可以每晚用热水泡脚，这是非常好的暖身方式。水位尽量高点至少要没过脚踝，旁边放一壶水，感觉水温下降了就倒点热水进去，持续泡脚15-20分钟。这也有助于提高睡眠质量。同时对寒性体质又很好的调理作用。也有用艾叶泡脚的。http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483


评论内容：
评论id：406537851
评论人id：51904484
发表时间：2012-12-01 22:59:00
内容：
手腳冰涼，每晚堅持泡腳，效果不錯，dingding~

评论id：406608818
评论人id：wjh09192939
发表时间：2012-12-02 09:43:02
引用评论的id：406537851
内容：
http://item.taobao.com/item.htm?id=16586917483

评论id：406608905
评论人id：wjh09192939
发表时间：2012-12-02 09:43:47
引用评论的id：406537851
内容：
是的。无论男女，每晚堅持泡腳，对身体都好

