话题 id: 34753003
小组 id: 70612
楼主 id: 45716076 名号: 勇敢的小孩儿
发表时间: 2012-12-01 00:53:54
链接：http://www.douban.com/group/topic/34753003/
标题: 秀下限的教授以及正直的声音
帖子内容: 
这是北美某论坛上的一段讨论，我挑代表性的部分复制过来。 感觉很震撼。 发信人: maldenren (maldenren), 信区: Biology标  题: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Fri Nov 16 08:03:28 2012, 美东)这年头招一个学生物的并坚持下来的不容易，如何防止他们有转行的念头呢？听说有的PI恐吓学生不好好干，不让毕业，或毕业后不写推荐信，让学生乖乖听话。也有误导学生，说不好好读书，毕业后没有人要，去公司？那简直就是不务正业。我平生最bs博士毕业去公司的。--发信人: GaryTurtle (Gary), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Fri Nov 16 20:19:02 2012, 美东)看情况，方法不同对于有科研兴趣的，实验有困难的时候应该多鼓励，多指导，实验顺利的时候应该多泼冷水，有些学生觉得翅膀硬了可以打铁飞了早毕业。尽可能想办法延缓他毕业，时不时塞点小实验给他。正常情况下，他自己的课题其实不必你太操心，而且他还可以在毕业前多做点别的实验。他一般不会拒绝，拒绝的话使几个脸色，让他知道你推荐信的重要，他就好好干了。对于没有太多科研兴趣的，这种是重点。不push的话，肯定不给你好好干。push狠的话就可能踢了你飞了。说白了，只能push不能狠。有空的时候就绕着他转，不能让他把实验拉下。没空就多发几个email。找他得时候偶尔摆摆臭脸，大部分时间挂着笑脸。拿推荐信说事也得讲究技巧。不能说不给写推荐信，不给些好推荐信。你就应该公开说，大家好好干，干好了有赏！不好好干以后不好找下家，不管是公司还是下一个实验室！说实话，学生有什么想法你是不可能阻止的，重点是push，刚柔并用，内心要狠！不要真正为学生着想，真正为学生着想那就让他转行好了。发信人: pten53 (5568310), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 05:16:10 2012, 美东)这个回帖比较有意思。第一种情况下：a.他/她实验顺利情况下，你泼冷水会不会打消他的积极性。现在的孩子很聪明的，以后摸到规律，就不好办了b.你硬塞的小实验，开始嫩可能还听你的。要是年级高了，不直接拒绝，就是敷衍你怎么办？c.而且一般属于第一类的学生自己比较有主见，你威胁不写好推荐信。人家可能就自谋出路咯d.你正对第二种情况的软化态度，也会打击第一类学生的积极性总体来说，你这个方法听起来有意思，实行起来效果可能不是那么好，特别是对比较精明的孩子发信人: pten53 (5568310), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 11:18:30 2012, 美东)这个是牛，基本滴水不漏了不过还有个两个小问题：1.学生（其实博后也一样）发现你的企图，对你阳奉阴违。比如延时汇报结果，装着很忙。或者故意表现出第二类学生的特征（企图获得第二类学生的待遇）怎么处理。比较我大部分时间还是在办公室，没空一个个管他们。2.相对而言，第一类学生比较刻苦而且效率高。要是大家心知肚明的对搞。每天他浪费我试剂又如何处理。我平时不待实验室，最多偶尔转转，看看大家在不在。晚上也回去的早，这些问题不容易发现啊。第二类学生懒，想浪费也就浪费点可以承受的发信人: GaryTurtle (Gary), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 12:29:02 2012, 美东)你说的这个确实有点不好办，只能你不时实验室转转了，就跟去restroom一样。碰到人了就问，how is everything going/anything new？然后一个比较具体的策略是看notes。一定要强调学生写好notes，每次实验都要有，不用很详细，但是至少可以让你看出来进程。比如western电压，转膜电流，这些都不重要。重要的是整个长周期实验，比如说从细胞的准备开始，你得能看出来他的plan，今天做什么明天做什么。当然具体的各种实验参数你也得抓，防止造假，所有的结果要求写上日期，防止被忽悠。这种事情不需要老做，突击就行。你抓的时候不能太硬，得讲究技巧。说这些是为了你好，troubleshooting的时候方便，提高效率，节省大家的时间，以后实验室的人也可以很好的follow，养成好习惯到以后也会有帮助。自然而然，你就会防止他们故意延时汇报结果，偷懒了。对于试剂浪费方面，这个更头疼了。只能时不时提，组会上提，不要随便找某个学生talk，会引起逆反。更狠的一招是暗中鼓励那些愿意拍马屁打小报告的人做眼线，帮你监督。你就鼓励这种事就行了，不要说穿了，那太傻。当然你得重心搞钱，这些小事有空搞搞就好了，做到不要放羊就可以。发信人: pten53 (5568310), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 13:09:19 2012, 美东)这个有技巧吧适当鼓励下竞争（不能太激烈），高年级和低年级的学生就没有交流了低年级的就乖乖就范了高年级的要好的推荐信，也不敢多说坏话的。说好话的更多这个不用担心发信人: tninja (K dash), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 13:12:42 2012, 美东)这样弄你的学生和你都会很累吧。把自己的心扭曲成这样，你做这PI值得么。而且你有什么好卡学生的？不就是推荐信么？真有本事的，不在乎也不需要你的推荐信。我还是不相信做个PI或者manager就得像你这样做事情。我觉得你这样做事情把好科研苗子都糟蹋逼得整天跟你勾心斗角，不会再喜欢单纯的做科研了，果真如此，你罪莫大焉。发信人: Dua (Dua), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 13:21:23 2012, 美东)如果楼主说得防止学生转行还可以认为是发自对科学的热爱的话（“为你好”－当然我不赞同），后面某PI的手段完全是防止学生热爱科学了，跟楼主的初衷其实根本大相径庭。不希望学生转行并不代表希望学生一辈子给他做牛做马，应该还是乐见学生走上独立研究的道路并在这一行内成为翘楚的。那个写彻夜难眠的教授的方法虽然我持保留意见，但是他初衷毕竟是为了他热爱的科学事业来培养下一个教授，而不是为了他自己能有paper申请funding。后面那些帖子什么塞几个实验打击信心之类的无耻手段，完全是PI为了有人帮忙给他不那么灵光的脑子想出来的idea擦屁股而已，他根本完全不关心学生的前途，更别提什么科学不科学的了。我怀疑他知道科学是什么。发信人: Dua (Dua), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 13:28:42 2012, 美东)随着一个人在科研上越来越成熟，他的观点应该越来越独立于老板的观点，越来越对自己的观点有信心，越来越希望能够实现自己的想法而不是满足于完成老板分配的任务。你搞得高年级反而不敢说话，你这是培养科学家吗发信人: tninja (K dash), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 02:22:31 2012, 美东)你这样不尊重他人自由的人如果当上PI，那是不幸到你手下读书的学生的噩梦。学生不是你的奴隶，他有选择自己职业和生活的自由。如果你一直是这样的修养和心态，祝你永远招不到学生。发信人: hotpot2013 (hotpot), 信区: Biology标  题: Re: 当了生物PI后如何防止学生有转行之念头？发信站: BBS 未名空间站 (Sat Nov 17 14:27:06 2012, 美东)李开复早在多年前就说过，最大的问题就是大部分做实验室PI的faculty都不懂管理学。其实一个小lab才多少点人？这些所谓的老板和学生的矛盾冲突，在公司管理里面早就被讨论过无数年了。实验室老板带学生，其实关系比起外面的办公室政治要单纯得多，这里关系都处理不来的人，将来有啥大作为啊。可惜实验室的PI们，大部分都是读完phd留校做的，没有出身过社会，没有一点管理经验，对于社会上尔虞我诈，办公室政治都不太了解。很多时候得罪了人，把自己搞挺窝囊的，还自以为是的。呵呵。其实这个问题并不是什么大不了。


评论内容：
评论id：406311567
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-01 05:45:16
内容：
做学术这么多政治啊，那为什么还要做学术，没钱还得搞政治...

评论id：406311958
评论人id：45455545
发表时间：2012-12-01 05:57:42
内容：
北美某论坛，lol，买买提情何以堪

评论id：406312391
评论人id：63583892
发表时间：2012-12-01 06:11:37
内容：
本来不想逃离的也要被这种老师吓跑了

