话题 id: 34769483
小组 id: 70612
楼主 id: 49943275 名号: 呼噜噜的绿绿儿
发表时间: 2012-12-01 19:54:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/34769483/
标题: 我是NC！香港雅思报名填错邮箱！收不到考试信息！
帖子内容: 
先不骂自己。说情况人在澳门。参加香港雅思考试，考点在澳门的学校。交钱给学校然后学校发报名链接。香港的雅思报名是把确认信息发到报名邮箱的。我报名成功了。那时候没想太多因为再次填写同样资料被说已经被使用了。我就认为成功了可是当时没收到确认资料。也没多想。报的12月8号的。这两天朋友们的考试信息都发到邮箱了我才意识到自己出问题了。本来以为是没有报成功。但是仔细想下来一切都填了的照片也上传。付款也点击了让学校给钱。唯一的可能就是我邮箱填错了于是我到登陆页面，点击忘记密码，输入有可能填错的那个邮箱，然后输入我的通行证号码。发现。。。改密码成功。。。！！！！！！啊啊啊啊啊！！还有一周不到就要考试了。。我偏偏周五知道的消息，周六学校办公室不上班，我发了一封邮件给香港那边负责考试的雅思中心，但是最快也要周一才能答复。谁有类似的经验。。或者知道这样的情况究竟能不能弥补，还是我的钱就打水漂了。我能拿回我的考试信息吗？


评论内容：
评论id：406475827
评论人id：49943275
发表时间：2012-12-01 19:55:52
内容：
真心求助。知道这个地方出国的妹子多。。有没有遇到过或者听说过类似的事情的。。我现在真的是。。坐立不安。。一想到2000MOP可能打水漂。我就好崩溃。。。

评论id：406477454
评论人id：49943275
发表时间：2012-12-01 20:02:14
内容：
求助啊求助~~

