话题 id: 34884482
小组 id: 70612
楼主 id: 63610680 名号: 包包
发表时间: 2012-12-05 21:50:34
链接：http://www.douban.com/group/topic/34884482/
标题: 中国姑娘，你在慌什么？(轉帖)
帖子内容: 
轉自~寒壁齋~小組苏仁儿来自: 苏仁儿(文成。愚者移山) 2011-05-08 16:21:15听说Helen拿到Yale的fellowship，我受了震动。她是我的老师，教了我一年mathematical techniques和modeling，03年从OSU毕业，今年40岁。这样的年龄和这样的身份再去念书，在我看来，很需要勇气。虽然有传言她是没有tenure上迫不得已，但是从behavioral economics转向Neuroscience，我相信她是发掘了自己的新兴趣，做出了人生的新选择。好恭喜她，又努力又负责任又美丽的好老师。无独有偶。我的室友也是东欧女人，一年前入学的时候就听小米在跟她说转PhD的事。前段时间我问她，下学期是不是要转PhD了，她说还不，她再修一年master的课程，打好基础，反正不着急。我听完心里也是抽了一口气的。她是84年的天秤座，这个年龄在我们中国人看来好像不上不下、正尴尬着。可她完全不急不慌，笃定地念着书，不介意一个学位念六七年，完全不担心年纪大了不好就业，三十未婚是不是悲哀等等我们都会忧心的问题。我认识的中国女生，好像很少有这样的底气。从小我爸爸就一直在跟我说，要一鼓作气，要马不停蹄。我至今记得坐在我家的阳台上，那时我才念小学，我家周围都没有太高的建筑物，视野很开阔，他跟我算着如果大学毕业直博、比三年硕士三年博士还能节省一年时间，一遍又一遍。后来我的确走得步步跟进，于是遇到越来越多的朋友在互相念叨，机会先到先得，竞争的就是时间，要抓紧毕业抓紧赚钱抓紧恋爱结婚等等等等等。这样想好像也没什么错。只是在看见别人的悠然态度时会有一点疑惑，为什么我们选不了这样的洒脱？抓紧，抓紧，念着这两个字，手都会不自觉地握成拳头，眉角也轻轻地皱起来。在北京待久了，人会变得很欲望。大家都在往前冲，匆匆的步伐把你的节奏也带得飞快。离开十个月以后，接触了很不一样的人群，我开始渐渐会质疑我这些年来形成的牢固理念。谁说了女人结婚生子以后、就很难再有机会实现事业上的突破？谁说了一定要在当妈妈之前把该念的学位都念完？谁说了一定要事业奠定了基础才可以放心相爱自由结婚？谁说了女生必须在30岁以前把自己嫁掉？谁说了……？？？我分明看到了另外的可能。Helen18岁就生下第一个孩子，如今一个儿子一个女儿分别在UCLA与UC. Berkeley；结过两次婚，学业并没落下，事业发展也算合意。她的人生轨迹和我们的理想预设完全不一样，可是难道不好吗？我的同学，很多是拖家带口的。他们并不像我从前以为的那样，会因为家庭琐事的烦扰而影响功课。相反，我想，有了家室的人，更加成熟、更有自控力、也更有一份对自己和对家人的责任感在激励努力。尤其在我们社科专业，其实多一些年岁的积累会对学科也有更深刻的认识。年纪太轻，经历太单薄，见识太浅，有什么底蕴阐释好万千变化的经济学呢？走得太急，未必会走得最好最远最稳当。人生没有那么多不能。我们总可以做自己喜欢做的事，而不仅仅是别人告诉你必须这么做的。所以何妨在很年轻的时候生下最聪明漂亮的小孩、然后和儿女一起成长？所以何妨在最心无旁骛的时候一心学习把自己好好武装？所以何妨在青春澎湃正有激情的时候抛下名利担忧去某一些偏僻的地方奉献力量？所以何妨一个人环游世界也有美丽心情不去理会有些人怎么想？喘一口气，做自己。怎样都可以。我不担心书念到尽头会是人老珠黄。花的每一个季节都有它的意义，等与不等，并无分别。我愿生命是一个从容的过程。宁静相待，了然欢欣。http://blog.renren.com/blog/222054326/725454829


评论内容：
评论id：407880301
评论人id：YUYUlovemozart
发表时间：2012-12-05 21:59:18
内容：
念六七年的话时间成本太高，是否想过自己念六七年的这段时间，别的同学已经积攒了很多的工作经验并有一定的资历，虽然我不反对一直往上读，但并不是每个人都适合这样，大部分的人都会顾虑太多，除非你下定决心一定要读到底，不罢休，不然只要一点犹豫那到头来痛苦的只会是自己。

评论id：407941298
评论人id：33058595
发表时间：2012-12-06 01:20:57
内容：
不是念书不念书的问题 是你找到你喜欢做的了吗?

评论id：407953534
评论人id：trees0330
发表时间：2012-12-06 04:20:59
内容：
慌万一没存款又失业的话就活不下去了

评论id：407953598
评论人id：63583892
发表时间：2012-12-06 04:22:30
内容：
不觉得这关中国姑娘什么事。价值观是很多样的，要读就读，冷暖自知。这类文章总有个sterotype，就是外国某几个人。。。我们。。。所以。。。如果原文作者真知道自己要干什么，何必要去看别人怎么样？没有必要美化这些人来reinforce自己已有的想法。反例也能找出一大把，在哪里都一样。我就知道有ivy leauge的graduate quit的例子，但那又如何？每个人有每个人的现实要去面对。另外说中国人没自己的底气这个也很可笑，国内外的福利保障不同，生娃养娃养老都比国内容易得多。文中18岁妈妈的例子，如果没有社会福利，她和她孩子的生活会艰难得多。

评论id：407955262
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-06 05:03:46
内容：
外国某几个人。。。我们。。。所以。。。+ 读者体抒情。。。。文章本身自相矛盾，前面说三十岁不结婚没什么悲哀，后面说越早生孩子越好，难道作者是觉得试管婴儿是女人最好的出路吗...作者自己脑子都不清楚...

评论id：408376632
评论人id：YUYUlovemozart
发表时间：2012-12-07 11:16:39
内容：
这篇文章有点站着说话不腰疼，如果我出生在北欧到了60岁我都不急。

评论id：408476303
评论人id：3483287
发表时间：2012-12-07 16:13:14
内容：
现实对中国姑娘往往更苛刻罢了。

评论id：408478833
评论人id：2482458
发表时间：2012-12-07 16:19:58
内容：
强排！社会大环境根本没有可比性，有什么好说的？不管怎么活，自己活的开心就好！

