话题 id: 34922273
小组 id: 70612
楼主 id: 58999095 名号: 风
发表时间: 2012-12-07 09:17:56
链接：http://www.douban.com/group/topic/34922273/
标题: zt  昨夜无眠，为了一个学生
帖子内容: 
http://blog.sciencenet.cn/blog-660333-632151.html	五年前，他在清华大学数学系四年级。他可以保送直接攻读博士学位，参加了我们所的入学考试后，研究室建议我考虑他。面谈后，我同意了。事情开始得非常顺利，他请我担任他大学毕业论文的导师，我给了他一个解矩阵半张量积方程的小题目。讨论了几次之后，他就做下去了。他很快进入角色，做了一些小的结果。他的毕业论文，我修改过。后来他告诉我，得了“优”。我也比较满意，觉得他赢在了起跑线上。硕博连读的第一年，他在研究生院上课，接触不多。第二年回所，我很快发现了他的优点。从素质上说，他数学基本功扎实，和他讨论数学问题是一种享受。一些需要细想或计算的问题，交给他就好了。少则数小时，多则一、两天，一定会给你一个“Yes”或“No”的解答。他在科研上的敏感性也很难得。例如在讨论布尔网络可控性时，他首先发现了控制传递矩阵的特性，我们一起，很快导致了一个很简洁的能控性公式。这个公式不久后被两个以色列人重新发现。碰巧我是他们文章的审稿人，我告诉他们：一模一样的公式我们已经发表了。这是一个比较深刻的结果，后续引用也很多。没有他，这就不是我们的了。他在实验室口碑很好，他负责研究生的一些组织工作，很负责，室领导也很满意。他被认为是室里最用功的学生，白天、黑夜都在实验室干活。虽然家在北京，但周末常不回家，有时回家看看，半天就回来了。他几乎是个无可挑剔的好学生，听话出活，对我的要求（现在反省可能有些过份了），从来不说：“No”。我渐渐地被他感动了，将自己的希望寄托在他身上。我跟他说：“我是一个失败的运动员，当我成了教练员，就把全部希望放在了学生身上，但愿他们能实现自己当年的梦想。”当博二开始的时候，他的研究成果已经相当多了。为了他的成长，我对他提了个要求：30%时间做研究，70%时间念书。这一年，他主要上了微分几何以及相对论的课。另外，由于自己主要在确定性方向工作，我不希望他在随机方面有缺陷。我让他自学“随机过程”，每周报告一次，用的教材是Z. Brzezniak, T Zastawniak, Basic Stochastic Processes。我要他连每一道习题都要讲清楚。到了第二学期，听众只剩我一个人，我们还是一直坚持到讲完。事实证明，这些结果在他后面关于概率布尔网络及混合策略博弈的工作中得到很好的应用。我自己一生吃了英语的不少亏，因此，我一再强调他英语一定要过关。从博一开始，我每年都安排他出国开会至少一次。博三，在我的协助和支持下，安排他到英国、美国、新加坡等进行学术访问。上个暑假，他到英国Glasgow访问了两个半月，他明天就要去美国Texas Tech Univ.访问四个月。新加坡的Xie教授答应他什么时候去都可以。他有一张令人羡慕的成绩单。他已经发表了十几篇期刊论文、十几篇会议论文（至少一半是国际会议）。还有一本和我及我另一个毕业学生合写的专著：“Introduction to Semi-tensor Product of Matrices and Its Applications”，World Scientific (600 pages)。他的论文包括IEEE TAC的Regular Paper (第一作者)，Automatica的Regular Paper (第二作者)，Systems and Control Letters (第一作者)，中国科学(第一作者)，等等。同行一看就知道这些文章的份量。他还有若干在审或待发表的文章。例如，他在Glasgow大学访问时写的一篇文章。他曾要求我参加，我要他把我名字去掉，给我道个谢就行。我就是希望培养他真正独立从事科研的能力。这篇文章投IEEE TAC，最近编辑部来信，作为Regular Paper，一次就接受了。IEEE TAC是IEEE CSS的旗舰杂志。他多次被评为三好学生，获得若干种奖学金，今年得了数学院的院长特别奖。他还得过控制界很有影响的关肇直奖。他才二十五岁！我对他充满期待，也充满信心。他成了我对未来的一个梦！我坚持要求，他毕业后到国外做两年博士后。他已经得到英国Glasgow Univ.和瑞典Royal Institute of Technology的博士后邀请（注意，不是“申请获准”，而是“邀请”）但我认为他应当到正在最前沿做最好的研究工作的地方去。半年前我和UCSB大学的一位当红教授联系，他当时口头同意接受他。不久前在日本见到该教授，确定在今年CDC两人见面一谈，算是Interview罢。这似乎是一个美丽的故事。然而，矛盾出现在半年前。一天，他突然跟我说，毕业后他想去银行，或者到中学当教师。他还告诉我，他已经考过会计师。我大吃一惊，但以为是年轻人一时头脑发热。几次争辩后，我甚至义正辞严地对他说：“你就死了这条心罢，我是绝对不会答应的。”后来，他同意了我这样的建议：先做两年博士后，两年后再做决定。我跟他明确说：“我既不要你跟我做，也不要你做与我有关的题目。但你天生就是做科研的材料，不能自暴自弃。”时间过得飞快，上周五，他突然对我说，北京某中学给他Offer，要在本周二（今天）前签约，而他明天就要到美国去了。我一下子急了，和他谈了两个钟头。好话坏话都说尽了。好话是：“你这样做，中国，甚至世界可能会失去一个优秀的科学家。”坏话是：“年轻人要有理想，有抱负，怎么可以向往‘老婆孩子热炕头’的生活？”我告诉他：“你一定会悔的。”可不管我怎么说，他就只重复一条理由：“做研究太累，没兴趣，不想做了。”最后，他答应再好好想一想，大家就不欢而散了。周一见了他，就问他想得如何。他说回了一趟河北老家，和父母以及老家亲戚都谈过，他们都支持他。我傻眼了，说他们不了解科研，也不了解你的情况，你应该和教授们谈谈。昨天，室里许多人跟他谈。我还搬兵找到陈老师，心想：“我的话你不听，老院士劝你，总该听罢？”陈老师是个爱才的人，一听这事也急了，立刻答应：“我可以找他。”可惜，陈老师似乎也没能动摇他的决心。昨天我们对他是连番轰炸，直到晚上，几位年轻人，还有一位来访的年轻教授，一起请他吃饭。准备在席间再劝劝他。昨晚我回到家里，饭后一个人发呆，欲哭无泪。我曾对他说过：“我的底线是：最后的决定权还是你的，我不会强迫你。”那位访问教授背后曾问我：“你明明是为他好，明明知道他的决定是错的，为什么不能强迫一下？”这勾起了我的心病，我告诉她：“因为强迫儿子按我的意志生话，我把他逼上了绝路。我不能再……”昨天晚上十点多，我实在忍不住，给一位年青同事打电话。他告诉我：他们的“鸿门宴”还在继续，只是仍无进展。现在，也许他正在签约……反省自己，我一直把他当着一个听话的好孩子。总是像父母亲一样强行安排他的一切，很少了解和尊重他的意愿。我对这一切的解释就是：“我是为了你好！”可这够吗？现在的我，是又一次“哀莫大于心死”。可谁能告诉我：是我错了，还是他错了？


评论内容：
评论id：408346185
评论人id：44022006
发表时间：2012-12-07 09:39:40
内容：
看完了，我也25岁呀，唉，好不同的生活。我也不知道说什么，但我同你一样觉得很可惜，他一定会后悔的。他毕竟才25,是爱玩爱享受的年纪，累了那么多年，也许是心里有些怨，除了科研外，我觉得您应该多了解下他的内心，现在不是都在强调注重大学生心理状况嘛。跟他好好沟通，了解下他的想法。而且，也不要这么快就灰心呀，就把这段时间当作他在休息，我想不久后他一定会重新走上正确的路的。

评论id：408351019
评论人id：cbs
发表时间：2012-12-07 09:55:41
内容：
恩，生活……程代展教授，          中国最缺乏的，就是一点年轻人的自由了！    高学历、高能力的人，大家都觉得应该去做研究，    但他们去做基础教育，或者从事自己喜欢的工作，    对中国的未来来说，才有更大的希望！

评论id：409299934
评论人id：63583892
发表时间：2012-12-10 09:23:18
内容：
这个在科学网上有系列讨论http://news.sciencenet.cn/news/sub26.aspx?id=1263学生也发了回应，说是对科研不感兴趣坦白说我更倾向理解程教授的学生做得好不等于喜欢做最近有个学生想转专业来申请文科的博士已经是理科博士毕业一路名校读上来现在才发现没兴趣要换专业我觉得在国内的教育体系下，个体的兴趣被边缘化了。高中生在报考志愿的时候，可能都不知道那些专业意味着什么或者是否符合自己的兴趣，只是按照高考分数读上什么是什么。等回过头来考虑的时候，转换跑道的成本已经很大，才会引起争议。

评论id：409308927
评论人id：64876200
发表时间：2012-12-10 09:58:25
内容：
看了科学网的讨论，想起之前在大学里，老师讲过的一则事件。某名牌大学讲师，海归，月收入3500，学校每月补贴房租2000，可是他和老婆租房子得3500，每月就剩几千元生活费。长江三角洲生活费又很高，还不算他出国那么多年家里的投入花销，生孩子都没钱养，最后因为实在窘迫，学术创造又无望而自杀。虽然结局是很极端的，但是他的收入在大学里是很普遍的。可以说，这收入对于讲师而言还算是好的。也曾有老师叫我不要浪费了自己的天赋，说我在学术这一行发展会更大。且不说文科学术有多黑，光是那两千多的工资，就可以让一个自命清高的知识分子在粗鄙的世人面前抬不起头来。买不起房，生不起孩子，交不起水电费，连吃饭都要算好了花。无尊严还谈什么理想。

评论id：409313837
评论人id：2480373
发表时间：2012-12-10 10:15:55
内容：
我想起昨天一个和我一起进学校的青年教师问我借钱。他是男生。要租房要吃饭要买机票回家过年。我突然觉得很感慨。

评论id：409316233
评论人id：64876200
发表时间：2012-12-10 10:23:48
内容：
我们这代人和四五十岁的人经历的青年期是不同的。那时候知识分子数量少，国家又大力发展科研，人民群众收入差不多，相比之下大学教授既有行政级别又有丰厚的工资（工人一月40元，教授能有上百元），再加上对读书人的仰慕，做学问是名利双收。现在不同了~小学没毕业淘宝卖衣服的一月都能有好几万，你叫一个青年土鳖博士拿3000块工资，学历又特么泛滥，既没地位又没钱，学术还特腐败，这国家都OVER了。

评论id：409316897
评论人id：58999095
发表时间：2012-12-10 10:25:57
引用评论的id：409316233
内容：
也不能这么说 关键是谁能产生价值 还有就是这个职业在整个就业市场上的供需比

评论id：409330847
评论人id：64876200
发表时间：2012-12-10 11:09:42
引用评论的id：409316897
内容：
明白了~LS市场派~很抱歉的是，本屌不信团派不信市场，市场归根结底逃不出官僚资本的看得见的大手。中国没有客观性，只有“关系性”~

评论id：409330923
评论人id：61291666
发表时间：2012-12-10 11:09:55
内容：
那个年轻人没有科研的兴趣、没有科研的追求，挺可怜的

评论id：409333385
评论人id：58999095
发表时间：2012-12-10 11:17:23
引用评论的id：409330847
内容：
我还是觉得太绝对关键是看你自己了 呵呵ps 我把内帖子几个敏感回复删掉了 不想被删帖 见谅

评论id：409340952
评论人id：liangyajun
发表时间：2012-12-10 11:39:39
内容：
我21岁，心理学硕士在读。理解您学生的行为，但并不赞同。事实是，我们这个年纪的青年，大多处于同一性混乱期，是迷茫且难以明确自己生活目标的年纪。懂的人都知道，选择学术的人并定是内心对它有所追求与热爱的。但这条路并不易走，加上如今现实社会中的种种现状，前路并非一片大好。所以会有迟疑和取舍，也在所难免。我想他需要的不是被劝服，而是真正看清自己的内心，虽然这很难

评论id：409358023
评论人id：61291666
发表时间：2012-12-10 12:37:55
引用评论的id：409340952
内容：
这并不是赞成不赞成，他就想这样的吗？

评论id：409362568
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-10 12:52:07
内容：
西方学术专业化趋势本身是有问题的，这个问题现在在中国反而更严重些。说到底像Sheldon那样执迷于学术一点个人生活都不要的人能有几个，大部分学术工作者还是把学术当职业而不是宗教的。既然是职业，就有管理学，让人们看到自己的意义就是必要的。要不再有创造性，和摩登时代有什么区别，只不过批量化生产的东西从工业品变成论文了而已。中国尤其容易把人变成书呆子，其实不是非当中学老师，而是除了中学老师别的啥也做不了。挺苦逼的。

评论id：409413137
评论人id：58999095
发表时间：2012-12-10 15:19:29
内容：
学术大牛们不仅仅应该论文发的好还要能忽悠对政客对公众 用简单的语言把自己专业的东西说清楚积极争取经费 （虽然这些经费基本还是几个大牛瓜分） 给公众科普不过 除了几个什么养生专家以外 也没人去关注 公众也不在乎

评论id：409605616
评论人id：64876200
发表时间：2012-12-11 00:35:09
引用评论的id：409333385
内容：
只是道出了真实情况，因而特别敏感~无他~楼主莫怕。呵呵。某些市场派很不喜欢我们这些人的论调，而已。

评论id：409614620
评论人id：myida
发表时间：2012-12-11 01:30:32
内容：
大家看看这教授的自传，特别是“男大当婚”一节，就知道为啥如今把这学生逼出学术圈了。

评论id：409657758
评论人id：63089376
发表时间：2012-12-11 09:48:48
引用评论的id：409308927
内容：
呃，老师买房800一平，不过是按等级，教授（1、2、3、4）而且居然还要考虑毕业院校！

评论id：409659049
评论人id：63089376
发表时间：2012-12-11 09:53:26
引用评论的id：409340952
内容：
家庭出身也是一大因素……阶级意识依然存在，“一个自命清高的知识分子在粗鄙的世人面前抬不起头来。买不起房，生不起孩子，交不起水电费，连吃饭都要算好了花。 ”太有感触了

评论id：409726731
评论人id：64841381
发表时间：2012-12-11 13:12:39
内容：
你知道这是为什么吗？因为他一直在跟着导师走，你作为他的老师，从一开始，可能对他自己内心的真实想法关注太少，他做研究不是为自己的梦想，而是为了完成你交给他的计算任务，学术任务！他的知识水平虽然达到了很高，但他的心智情商，很可能还停留在完成老师的作业！他的心灵和学术，没有得到统一的发展，如今，可能他重新审视过自己的生活，他虽然可以在研究和论文发表、他人赞许中获得些许成就感，但是，他没有体验到学术带给他的真正快乐！学术没有让计算和推演的疲惫消退，他从来都是个好学生好苗子，但是，这些真的是他自己的选择吗？我想，也许他在重新审视自己的生活，他还没有一颗学术的心，还并没有深刻认识到科学研究的魅力，他没有把这当做他贡献社会的源泉，只是一步步，被动地走到了现在。

评论id：409726789
评论人id：64841381
发表时间：2012-12-11 13:12:47
内容：
你知道这是为什么吗？因为他一直在跟着导师走，你作为他的老师，从一开始，可能对他自己内心的真实想法关注太少，他做研究不是为自己的梦想，而是为了完成你交给他的计算任务，学术任务！他的知识水平虽然达到了很高，但他的心智情商，很可能还停留在完成老师的作业！他的心灵和学术，没有得到统一的发展，如今，可能他重新审视过自己的生活，他虽然可以在研究和论文发表、他人赞许中获得些许成就感，但是，他没有体验到学术带给他的真正快乐！学术没有让计算和推演的疲惫消退，他从来都是个好学生好苗子，但是，这些真的是他自己的选择吗？我想，也许他在重新审视自己的生活，他还没有一颗学术的心，还并没有深刻认识到科学研究的魅力，他没有把这当做他贡献社会的源泉，只是一步步，被动地走到了现在。

评论id：409832790
评论人id：64841381
发表时间：2012-12-11 18:13:17
内容：
送他本儿钱学森传看吧，钱学森也是擅长计算，完成冯卡门任务的，但他的梦想是学术。应该可以启迪他，现在你们过多的说教是没用的，只有将心比心的走进内心去影响，才有机会挽留他

