话题 id: 34948043
小组 id: 70612
楼主 id: wxydxhh 名号: 我想要朵小红花
发表时间: 2012-12-08 00:07:15
链接：http://www.douban.com/group/topic/34948043/
标题: 想赌博转专业一会儿见Director 不知道怎么说
帖子内容: 
LZ现在在北美一个学校读着十分生机盎然的艺术管理专业MASTER，但以后想读文化政策方面的博士， 约了Director求问转专业到公共政策，或者MPA。 最差。也想问问能不能跟着老师做点儿研究什么的。 就是这么个赶脚，但是母鸡怎么开口啊啊啊求大神们指导


评论内容：
评论id：408635368
评论人id：63583892
发表时间：2012-12-08 00:21:18
内容：
不是大神也不是艺术专业的，只是comment。是要问想转去的系的director？想master转master？还是读完接着读？看上去你的艺术管理专业和艺术政策不矛盾啊，为什么不读完？或者看看能不能办成双学位？有的master项目接受同时读两个方向，修够学分就可以。不过这个可以先私下打听（学校网站，小秘，有经验的同学。。。），问director就问一些从别的地方问不来的信息好了。

