话题 id: 34953953
小组 id: 70612
楼主 id: zhuziyu 名号: 小昱
发表时间: 2012-12-08 11:27:42
链接：http://www.douban.com/group/topic/34953953/
标题: 大家来分享一下做学术研究的presentation的经验如何？
帖子内容: 
本人小硕一枚，第一学期，这学期所有课程结束的时候都要做自己paper的presentation。不是非常顺利，特别是今天，全班一个一个讲，那个印度老师就只打断了我一个人的演讲，催我快一点儿，还说uncomfortable。。。虽然是最后一个讲，但是也不至于这样吧。。。郁闷死了。。。是不是我真的讲的太多，太冗杂？我自己感觉曾经在国内做presentation的时候都是简洁利落，条理清晰的啊。。。怎么换成英语就这么不受人待见呢？还是我曾经自我感觉太好了。。。哎~~~总之就是上来向各位学术女求教，学术的presentation要怎么做呢？我本来以为要很专业，不要图片什么的，但后来发现我们班有个美国人的PPT竟然只有图片，而他的研究是关于occupy wall street的，也不是关于图像语言啊。。这种学术的presentation是要基本和你paper的架构一样吗？还有一点，由于英语还不是那么好，用词很容易重复，是不是听上去感觉特别不好？大家有没有什么技巧呢？特别是在语言还不那么顺的情况下，怎样确保presentation的清晰的表达呢？


评论内容：
评论id：408721400
评论人id：minazukiruka
发表时间：2012-12-08 11:50:40
内容：
lz如果自我感觉说得比较流利有条理的话，完全大可不理那个老师说的。不管好不好，公开指责你让人uncomfortable实在是很没礼貌，不过考虑印度人的品性……你也不能要求太多是不是？他们做ppt、把1吹成10的水平倒确实是世界一流的。跑题了，既然是在介绍你的paper，presentation的架构当然最好和paper一致，除非你有更好的表达方法。图片很重要，只有文字的slides没人爱读；而且要多用bullets，尽量少在上面写长篇大论。至于表达，多练习吧，最好能找有经验的人来听，对初学者练习到正式演讲之前能闭着眼睛背出来你要说什么就没问题了。

评论id：408865687
评论人id：22423267
发表时间：2012-12-08 20:53:28
内容：
英语presentation已经要成了我心中永远的痛了。楼主切记不要多写字，因为压根没人看，图片才是正道。其实我觉得TED很多学者就做得很好，自然，有节奏，PPT之间连贯成逻辑。现在也在学习如何做引人入胜的presentation中。我周四也刚做完一个关于自己期末Paper的pre，现在都没有从忧伤的气氛中走出来，口语表达就是不如外国人和ABC，还要锻炼才行。。。。

评论id：408881183
评论人id：2953365
发表时间：2012-12-08 21:34:57
内容：
你的老师太不礼貌，但你显然也有很多进步的余地。比如你说“我本来以为要很专业，不要图片什么的”，这个观念就不知道是怎么来的。presentation的目的是交流。只要你能用最有效的方法让任何听众搞明白你在讲什么，就算专业。实际上你去听任何ppt的培训，都有一条是：少字多图。你直接google怎么做ppt，应该就有不少教程。以前在豆瓣上也看到一个，好像是在某商业咨询公司干的人总结出来的，说得还不错。你得抛弃以为自己在国内做的还不错的观念，从头学起。

评论id：408929059
评论人id：1479617
发表时间：2012-12-08 23:31:47
内容：
尽量少往上写字，ppt只是辅助工具，重点还是你自己。图片可以放，但是不要放不相干的。所以同意ls，总之目的是让别人明白你在说什么，而不是显示你有多流利多专业。

