话题 id: 35063046
小组 id: 70612
楼主 id: 29510500 名号: baidengdao
发表时间: 2012-12-12 11:18:06
链接：http://www.douban.com/group/topic/35063046/
标题: 我是怎样顺利通过毕业论文检测的 ，免费分享
帖子内容: 
如今，我们大多数人在毕业论文写作之前都感觉非常棘手，不知从哪入手？本人就在今年3月毕业论文提交前简直是抓耳挠腮地磨叽了两个月，最终还是逼急了，在最后两周内搞定了论文，其中痛苦不言了，但有些经验希望对2013年即将毕业的研究生同学们共同分享： 　　 　　论文写作第一个阶段是开题报告，大多数人的论文都是找跟自己工作相关或是最了解感兴趣的方向，开题报告有整整几页纸的表格，需要在其中填入类似于题目、研究方向、创新点、参考文献等，学校给的时间一般也就一两周，有时工作一忙晚上活动活动，总是赶到最后一两天凑完了事，不过现在学校的评审组有时挺较真的，给你个6分就不能开始写作论文啊... ，还好我拿了个7分，看了看开题报告上本来写着的6分被划了改成了7分，谢天谢地啊！我亲爱导师，是您的巧手为我加了宝贵的一分，明给您熬粥煮饭去……不过我真是用了一个早上的时间搞出来的，那天我记得上午要去签一个合同，胡抄乱编地罗列了一堆，但还好写的是我公司自己的主营业务，所以一般人看不出来的，哈哈~~一切都比较顺利，只是老师还是在我的参考文献列表那划了个大圈圈，写着查无此文……我晕，老师真看呐，不过最后也是参考文献，让我最后的变得心里杠杠的踏实。 　　 　　研究生毕业论文字数一般要求在3万字以上，整个写作过程是枯燥和极度费神的，国内的教育体制下我们自己又不是不知道，正儿八经地写论文好像此前还真没有过，哦~~作文有，高中时候写的那种...确定好开题报告后第一件事，就是从网上浏览相关的文章资料，把需要参考的文章从维普期刊库、中国知网、万方数据库下载出来存到本地甚至是手机里，方便我能随时浏览，那阵子我真没少读，堵车时、地铁上、无聊时快读了大概几十篇文章，仔细研究了大概四五篇文献，决定开始动笔造文了，其实动起手来没有想象中那么难，正在写或是快要开始写论文的童鞋们，我劝大家早开始早完事，先凑字数后调优，否则到最后两周再写，那真是痛苦，我最后写的时候都在沙发上睡了好几次，那个累哦，发现又不敢放开了抄，不抄吧字数总差很远，为什么不能横空出世个论文写作辅导的智能软件呢？让我从这万恶的论文检测中解脱出来，放心大胆地写呢？ 　　 　　在提交最后期限日期的头一天我终于完成了论文，可是心里说真的是挺不踏实的，我从网上摘了一大段的文字，并且在参考文献里也复制了不少我认为很有引用价值的片段，可是我不知道怎么改这些部分检测系统才不判断是抄袭呢？网上的说法一大堆，什么调整句子结构、用相似词或近义词替代、不要连续抄200个字等等，就是对着改我也得改好几次，看看了百度上搜到的检测系统，有的看着销量上天的，有些说自己是权威中权威的，我晕，不就是个抄袭检测么？我踏踏实实写个论文参考一点引用一些凭什么就要跟法官似的判我抄袭呢？我苦苦求学十多年也算不容易吧，找检测系统检测也行，便宜点好用点我对着修改方便也行啊，可偏偏都收费还那么贵，找了几个免费检测的系统真让我失望透顶了。难怪国家要管理互联网，我就不信找不到合适的免费检测。问了上一届一位只玩游戏不怎么学习的师兄，告诉我现在真正免费检测软件很少，但是论文通行证还是可以免费试用的，http://www.paperpass.org/index.aspx?f=A4BBA37525E99A492050231C7323CF76而且这个检测系统有一个自建库功能，注册就可以免费检测试用，后来我终于发现做开题报告的时候把参考文献都下载保存到本地的好处了，咔咔把这些参考文献上传这个自建库，一检测吓我一跳，真的把我复制和引用过来的内容一字不差地找出来了，我就改啊改啊，重复修改了几次，终于把复写率就是那个相似率降到了5%，第二天一早我淡定地发给学校教学科研办的老师，后来一切的一切都那么的河蟹啊河蟹~我终于轻松顺利通过学校论文检测，很快我被安排到第二组的下午第一个进行答辩，30分钟过去后，答辩评委组宣布分数，我拿到了本组最高分7.8分， ！ 　　 　　就这样，我轻松愉快地通过了今年学位论文的答辩！感谢我那上届的学姐，感谢我保存的参考文献，感谢那个，这个世界不心存感谢你又能怎样呢？


评论内容：
评论id：410059694
评论人id：57538148
发表时间：2012-12-12 11:42:28
内容：
不得不说，好乱的文章，而且讲了半天都没重点啊，真好奇你的硕士论文是咋拼凑出来的……不过呢，那个免费论文检测网址我还是收藏了=^_^=

评论id：410327682
评论人id：56007524
发表时间：2012-12-13 00:26:23
内容：
马克

评论id：410329672
评论人id：1498863
发表时间：2012-12-13 00:34:12
内容：
lz这种经验，不介绍也罢。我大二的时候写一篇读书报告就要读十几篇文献网上的论文，读一到两本经典著作，包括英文文献。毕业论文如此凑合真是。。好吧。。

评论id：410442702
评论人id：MsHsu
发表时间：2012-12-13 12:31:36
内容：
先M了再说~

