话题 id: 35122227
小组 id: 70612
楼主 id: 67163705 名号: 同化宇宙新法
发表时间: 2012-12-14 11:44:59
链接：http://www.douban.com/group/topic/35122227/
标题: 学术？看看《改变一生观念的科学实验》
帖子内容: 
看看《改变一生观念的科学实验》，我们一直在学习西方的“实证主义”科学，实证主义的科学真的可以全面真实了解宇宙、人、生命、自然万物吗。比如说解剖学看见了肌肉骨骼等等，看见经络了吗？西医不承认经络，但核磁共振技术出现后发现人体内强磁场区就是东方古代医学文化的经络分布图。就这个发现现在99%的医院医生都还不清楚，包括中医医生。    在说说天体物理学，宇宙中地球周边宇宙空间的变化已不是现在所有理论能够解释的，空间中发现的宇宙天体变化，崩溃了人的所有宇宙空间理论。例如：原认为星球之间的引力平衡形成现有的星球位置相对固定，可宇宙中发现这个星体周边所有的星体都没了，这个星体还在？谁让“它”独立存在的呢？  可以收收天文类新发现，比如《天体空前剧变：银河断臂太阳被抛地球或陷空泡》。    可能有人说天离我们很远，跟我们人没关系。那好我们看看地上的世界都发生了什么。地上灾祸、人与人之间的漠视生命、淫乱、恐怖、等等。我们每个人想往什么样的世界呢？是充满和平、真诚、善良、宽容？还是尔虞我诈、自私自利无限膨胀的相互倾轧的恶世界？


（无评论）
