话题 id: 35131016
小组 id: 70612
楼主 id: zr97 名号: 九七
发表时间: 2012-12-14 15:36:37
链接：http://www.douban.com/group/topic/35131016/
标题: 自发性社会调查的困境与特点
帖子内容: 
自发性社会调查的困境与特点                      廉思研究团队2007年以来，我们来自社会学、统计学、经济学、政治学、心理学、教育学、信息学等学科领域的30位青年学者，采取自发性调查研究，先后对“蚁族”、高校青年教师、新生代农民工、80后海归等群体进行了深入细致的社会调查，获得了有关当代知识青年群体的大量一手资料和统计数据。我们这种自发性社会调查，有三个突出特点：一是通过实地调查获得一手数据。我们始终坚持研究者必须“入场”，与研究对象面对面接触，采取问卷填答、个案访谈、焦点小组讨论和参与式观察等方法进行社会调查，这样做虽然费时费力，但事实证明，感性认识是研究问题的起点，没有大量现场感性知识的积累，理性认识难以实现飞跃。二是通过专业优势互补加强对复杂问题的攻关。中国当前的问题是复杂的、多元的，每个人都不是全知全能，多学科交叉合力是认识中国问题的重要途径，要做到这一点，需要团队的力量。我们分别来自不同高校，不同专业，文理兼顾，协同作战，充分发挥团队成员专业优势互补的特点，加强对问题的攻关，促进学科间的融合。三是通过组织结构扁平化提升研究效率。区别于政府部门组织的官方调研和知名学者领衔的研究团队，我们根据研究对象性质的不同和研究进程的不同阶段，确定团队成员的具体任务和分工职责。团队中没有学术权威，没有地位尊卑，大家都是主人，大家都是主体。团队成员在思想相互撞击、相互交融、高度整合的过程中，资源共享、互信互学、共克难关、创出精品。继2009年推出《蚁族——大学毕业生聚居村实录》和2011年推出《蚁族Ⅱ——谁的时代》之后，2012年9月，我们又推出了反映当代青年知识分子生存现状的作品《工蜂——大学青年教师生存实录》。这部著作以团队历时一年半的调查研究为基础，从个案深访、学者对话和研究报告三个方面展现了当代青年知识分子的奋斗、求索与无奈，一经推出即获得社会各界的普遍关注，尤其是大学青年教师，很多人认为“工蜂”一词很形象，真实地反映了当前高校青年教师的现状和困惑。当然，也有一些读者从不同角度对我们的调查提出了意见和质疑。作为完全由青年学者组成的调查团队，针对这些疑问，我们很乐意和大家做一些探讨和交流，同时也借此机会谈谈我们对自发性社会调查的一些粗浅认识。疑问一：抽样方法是否科学？所谓抽样，顾名思义，就是从总体样本中拿出来一部分，通过对一部分的分析研究，从而反映出总体的情况。从理论上说，抽样分为概率抽样和非概率抽样，我们调查所使用的“滚雪球”抽样就是非概率抽样的一种。具体来讲，滚雪球抽样是随机选择一些被访者并对其实施访问，再请他们提供另外一些属于所研究目标总体的调查对象，根据所形成的线索选择此后的调查对象。作为非概率抽样的基本方法之一，滚雪球抽样是社会学中经过科学验证的抽样方法。可能在有些人看来，只有概率抽样才是合理可信的方法，而非概率抽样则是不规范不科学的。其实，随便翻开一本社会学教科书都可以发现，“滚雪球”抽样方法清清楚楚地印在社会研究方法教程中，这些教程都是众多社会学者从实际中反复摸索并提炼总结而来。作为一个调查研究者，我们首先要承认这些社会学的基本原理和基本方法才能开展研究工作，就像我们做数学题，首先要承认两点之间直线最短一样。当然，不可否认的是，概率抽样和非概率抽样相较而言，概率抽样的准确性更高。因为非概率抽样不是严格按随机抽样原则来抽取样本，也就无法确定抽样误差，无法正确地说明样本的统计值在多大程度上适合于总体。那么，我们为什么不采用概率抽样进行调查，而偏偏选择准确性稍差的非概率抽样呢？有两个原因迫使我们做出了这样的选择：一是我们课题组成员均为自愿参加，人手经费严重缺乏，不可能实现对所有高校每一个青年教师的独立调查，只有通过上一被访者的介绍，从而更顺畅的实现寻找下一被访者的目的；二是概率抽样需要完整的抽样框，这取决于权威部门的支持和各高校的配合，即他们愿意提供所有高校所有青年教师的名单，然后我们依据青年教师整体的分布情况设计抽样框和抽样方法。从这个过程的简单描述就可以看出，对于我们这种自发性社会调查来说，概率抽样无异于天方夜谭。由于存在这两个限制条件，我们只能选择“滚雪球”这种非概率抽样方法。疑问二：抽样规模是否偏小？ 有人提出，大学青年教师群体过于庞大，而我们的抽样规模偏小。并认为“全国共有6个省拥有超过一百所高校，包括了江苏（126）、山东（126）、广东（117）、河南（108）、湖南（105）以及安徽（104）。这六个以数量论称得上教育大省的地区居然有五个不在《工蜂》的样本之中。”这样的疑问并不稀奇，在社会学界，即使最科学合理的调查——普查——也会遭到“质疑”，也会有非常高的“重查”和“漏查”。为什么每次公布的普查数据还会遭到如此多的攻击？想来，大家心中的理想，和眼中的现实出入颇大，因此，没有完美的抽样方法，更没有完美的抽样结果。我们的抽样框设置只有北京、上海、广州、武汉、西安五大城市的高校，为什么没有其他六省，甚至包括全国所有省份。社会调查的理想与现实之间有很大差距，只有大量做社会调查的人才会有这样的感受。完美抽样框只存在于理论之中，而完美抽样框执行的边界在于经费。当我们研究对象是一个班级时，我们可以做普查，怎么全面怎么做；当我们研究对象是一个学校时，狠心一点的研究者仍然可以做普查，可研究的内容会大大减少；当我们研究对象是一个城市时，普查无论从经费和人员上都会很难，这样的调查只有政府部门才可以支撑的下来；那扩展到一个省份呢，一个国家呢。排除其他方面，经费是影响调查规模和调查深度最重要的因素。我们的调查，是考虑了五大城市的高校代表性和教师代表性而后做出的选择，偏差在所难免，但从成本考虑，也只好出此对策。而这种妥协，在社会学研究中也并不少见。在对中国社会转型与社会分层的研究中，为了探究“文革十年与文革前相比是不是真的更平均化了？”这一命题，美国著名社会学家白威廉（William L. Parish）主动开展了一系列富有创见的研究 。但当时时值70年代，中国的统计资料尚未公开，外国人到中国境内做大型研究尚不被允许。为此，白威廉做出了一定的妥协，将其资料收集工作转移到香港进行。他和他的同事先后访问了133名从大陆各省50个城镇到香港的移民，通过他们对邻居的介绍，搜集了一个拥有2865个邻居的样本。 （注意这也是“滚雪球”抽样）他的平均化观念就是通过分析这样一个看似不具代表性的小样本得出的。但由于其论证严谨，思路清晰，并在研究中以相关公开数据为佐证，做到了尽量避免选择性偏误，仍不失为出色的学术研究与探索。此外，他的这次研究实践也是美国学者第一次用大型调查资料分析解放后的中国社会的分层状况，对后人更为深入地研究中国社会分层问题提供了诸多参考与借鉴，影响深远。试想，如果当时白威廉先生教条地囿于样本的局限性与偏差性，而止步不前，那后人在研究相应领域时，便会遗憾地缺失了一个重要的参照系。这里还需要强调一点，团队的负责人廉思本人也是青年教师，也是一个工蜂，作为一名副教授，申请课题的难度和经费可想而知。其他成员都是80、90后的青年人，很多人还都是在校生，经济十分拮据，大家都是利用业余时间义务在做调查研究。换句话说，如果人员配齐，经费充足并获得权威机关的支持，我们非常期望做其他6省的抽样调查，如果能获得更多的支持，我们还愿意做全国的普查。这也正是我们这种自发性社会调查的困境所在，我们能做的只是利用所掌握的社会学知识与技术，在团队资源允许的范畴内将研究的科学性与准确性提升至最大。疑问三：抽样中一线城市“好大学”比例偏高，是否具有代表性？有人提出，我们的调查中“大量所谓的‘二、三流’地方院校被一批处于一线城市的好大学代表了”，真的是这样么？这里我们首先要承认一个基本事实，那就是中国的高等教育资源大量的分布在一线城市。受经费所限，在选择被调查高校时，我们自然会优先选择一线城市。其次，在高校比例分配中，我们已经注意到了高等院校等级的差异性，我们发放的5400份问卷，其中15所“985工程”院校600份，25所“211工程”院校1000份，60所普通高校2400份，30所专科院校1200份，5所民办高校200份，共回收有效问卷5138份，回收率95.1%。最后，预调查的结果是引导我们适度提高985、211等重点大学比例的原因之一。我们的调查主要围绕青年教师的教学、科研工作状况展开，在预调查过程中，我们发现大专院校、三本院校等高校中教师的教学和科研水平，特别是科研水平非常低，几乎将科研成果等客观指标的总体均值拉低为0，导致数据丧失其应有的解释力。所以在结合城市特点的基础上，我们适度提高了“好大学”的比例。从调查结果来看，这种调整不仅让教学、科研两方面的数据得到一定体现，在整体上也提高了本次调查的其他数据特质，如学历水平、职称水平，收入水平等，试想如果真的完全按照学校类型的比例分布进行抽样，这些数据会趋于更低水平，而当数值接近于零时，这样的统计结果已经没有意义，更不可能代表整个中国的高等教育现状。疑问四：深度访谈是否属于科学研究？针对《工蜂》整本书的框架结构，有人提出，“学术研究的分量较少，前四分之三为各种个案与访谈，形式类似于报告文学；最后四分之一则是一份有点学术研究味道的调查报告”。对于这点，我们实在不敢苟同。社会学研究，不仅包括问卷调查和数据分析，其他方法像深度访谈、焦点小组讨论和参与式观察等也是社会学研究的重要方法。如深度访谈在我们调查中就占有相当大的比重，我们甚至单独设立了一个“深访组”来负责此项工作，其意义丝毫不亚于书中后四分之一部分的所谓“科学研究”。可能在某些学者眼中，深访没有“学术味道”，可在深访文字的背后，是我们建立的相比于此几十倍的庞大深访资料库和田野观察报告，如果连人类学的基本研究方法，都不是学术研究，那还有什么是科学研究？我们书中的深访案例全部根据受访者真实经历撰写，我们当年做“蚁族”调查时住在聚居村，做“工蜂”调查时跟随青年教师记录，这根本不是写小说或是什么报告文学，而是扎扎实实的人类学调查。读者如果感兴趣，可以翻阅一下牛津大学社会学教授项飙撰写的《全球猎身——世界信息产业和印度的技术劳工》，这部作品并没有什么调查问卷和模型推导，整本书“充斥着大量的类似于报告文学的个案与访谈”，但却是非常优秀的社会学著作。当然，能有读者对我们的作品提出意见和建议，本身就反映了我们的作品引起了大家的关注，我们从内心里感到高兴和感激。我们想，《工蜂》这本书之所以存有这么多疑问，不仅是因为书本身的内容引起了大家的思考，更是读者对自发性社会调查的困惑，或者说自发性社会调查所具备的优势和劣势之间的冲突带来的社会共鸣。自发性社会调查最突出的优势在于独立灵活。不同于官方渠道的社会调查，自发性社会调查能够对社会热点问题及时发现，及时反应，并形成新颖独特的调研报告。且在团队组建和运行上，自发性社会调查往往依托团队成员的热情和兴趣，因而能够充分调动成员积极性，达成更具活力和创造力的效率和成果。此外，由于自发性社会调查往往借助非官方资源，采用独立的团队和制度运行，一定程度上保证了报告的客观性和独立性。自发性社会调查也存在一定的劣势。首先表现为官方资源的应用匮乏，在中国行政体制下，缺乏权威部门的支持在一定程度上造成了调研本身推行的困难。其次表现为经费和人员规模的受限，自发性社会调研在经济成本控制和人员规模控制方面都异常严格，以保证单位产出的效率和质量更高，但是其总量受限会在一定程度上影响调研成果的质量。最后表现为研究成果会受到多方面的质疑，例如与官方渠道调研成果的出入、学界普遍共识的差异，乃至社会群众基于日常判断的不同。可见，自发性社会调查的优势和劣势，正如硬币的两面。若对自发性调查过分苛求，那就只能放弃这种极具优势的学术方法。我们认为，为了得到理想化研究成果而放弃眼前并不完美的学术实践，这不是对学术的追求，而是背离。综上所述，我们认为，《工蜂》一书以及我们一直以来从事的自发性社会调查的学术规范是严谨的，是具有代表性的，是能够反映现实情况的。当然，我们并不否认还有可改进之处，但是，在自发性社会调查先天不足的情况下，我们已经尽了最大努力。事实上，无论是《工蜂》还是之前的《蚁族》，其作用并不仅是要提出这个概念，而是想将青年群体的真实面貌拉到人们的视野之中，获得社会的关注和反思。至于更为科学、更为严谨的调查研究，那是永无止境的，我们期待更具权威、更有资本的研究者来推进和完成。


（无评论）
