话题 id: 35393948
小组 id: 70612
楼主 id: PiscesVanessa 名号: 茉莉
发表时间: 2012-12-23 21:58:27
链接：http://www.douban.com/group/topic/35393948/
标题: master申请文书头痛，请大家帮忙，集思广益~
帖子内容: 
lz现在满脑袋浆糊，看似都是比较普通的问题就是思路不太清，下面一些请大家帮忙，随便给点想法都行：1. Financial aid request letter: 多数人读这个项目应该是自费，加上lz已经工作过一阵，很难说出发展中国家学生党无收入每月生活费40美金之类叫苦不迭的话（还真查到一些这么写的）。外加lzGPA, iBT分数也没啥特别的，merit方面也没啥可圈可点。所以问题是：a) 讨这钱需要注重写自己的困难，优点，以后可能的贡献？b) 要不要写自己多么热衷公益？虽然所有的公益活动都不是在米国做滴。2. Academic Interest&Plana) 由于申请的是by course，没有研究方向的问题。泛泛的学习打算ps里有写，单独回答这个问题时需要具体写到打算第一第二学期分别上什么类别课吗？虽然一些有想法和理由，但是不晓得是不是要写到这个具体程度，也有可能写得不太登对。b) 职业目标，近期比如5年的PS里已经很明确虽然没说年份。但是远期还是有很多变数ps也没去写。如果学校专门让回答这样的问题，短期说完再写长期比如10年后的目标合适不？我有想法，但是没把握，会不会显得好高骛远。


（无评论）
