话题 id: 35422309
小组 id: 70612
楼主 id: 3589469 名号: Miki
发表时间: 2012-12-24 20:47:31
链接：http://www.douban.com/group/topic/35422309/
标题: 关于国外硕士插班生，还请各位学术女帮忙解答~
帖子内容: 
各位女同胞：       本人现在研一，英语翻译学方向，最近获得13年留基委外语高层次人才培养项目的硕士插班生名额。关于硕士插班生有些困惑，网上资源又相当缺乏，因此希望各位学术女可以帮忙解惑:1. 硕士插班生对应的国外称法是visiting postgraduate student么？2. 申请研二在国外高校插班一年，具体流程大概是怎样的？预计会走学校合作项目，但也有自己申请的可能性，所以希望能有同学告之具体申请流程和时间节点哈；3. 查了一下，留基委该项目资助的是一次性国际旅费和生活费，请问硕士插班生的学费是否和攻读硕士学位的国际学生一样收取？4. 硕士插班生的身份，在国外是直接参与第二年的研究学习么？该项目申请专业院校有没有限制？如果有走这个项目的前辈，希望能简单介绍下自己的生活学习和资助情况，小女感激不尽~Merry Christmas & a Happy New Year~


（无评论）
