话题 id: 35432222
小组 id: 70612
楼主 id: chuangrenyangsh 名号: 创人杨十三
发表时间: 2012-12-25 10:00:57
链接：http://www.douban.com/group/topic/35432222/
标题: 骂人不违法和爱情不分年龄的宽容法律
帖子内容: 
骂人不违法和爱情不分年龄的宽容法律   从科学上来说，一个人的犯罪行为本质上都只是因为大脑意识不发达导致的，所以如果法律上给予犯人太重的惩罚的话是不成熟和不宽容的。   其实要想彻底解决罪犯的问题，唯一的办法就是从微观的生物学上破解大脑形成犯罪意识的原理，但是这条道路还很艰难，所以我们现在能做的只能在宏观的人类行为上处理犯罪行为，所以处理的办法和方式就成为了反应对犯罪的理解深刻程度。   对于坏人而言，基本上可分为小坏蛋和大坏蛋，他们的犯罪行为在心理学上都有一意孤行或者说是喜欢一成不变的复制某种意识形态，这种复制能力的程度就成为了坏蛋大小的衡量标准，这种复制能力在大脑上可以追溯的就是记忆力，所以记忆力的好坏就成为了判断坏蛋大小的比较靠谱的标准。在这种复制能力驱使下的大坏蛋和小坏蛋，一般要想变好的难度大坏蛋也要比小坏蛋困难，但是大坏蛋一旦变好的话其能力也一般要比较强，但是一旦容易变好的小坏蛋变好其能力和善良度也要比大坏蛋要强。 在这里，好人与坏人的区别是，好人靠的一般都是大脑的逻辑能力，而非记忆力这种具有死板和顽固属性的记忆力。   大坏蛋的犯罪行为一般都会是比较严重的伤害到人的行为，而且具有一定的顽固性，所以判罪也相对要重。如果这种最重判罚是死刑的话，那么就完全剥夺了犯人变好的权利，所以这种带有死刑的法律是比较不宽容的，所以对最重罪的判罪程度就成为了反应这种法律宽容程度的衡量标准。当然，也不并不是对大坏蛋盲目的判罚得越轻越好，这要随防范犯罪和打击犯罪和教育罪犯的能力而改变。   对于小坏蛋而言，一般都只是比较轻的小偷小摸损坏他人财产打人骂人等行为，犯罪顽固性不强，所以容易认错和变好。既然小坏蛋容易被教育好的坏，那么如果法律如果判罚太重的话就不太成熟了，所以在防范犯罪和打击犯罪和教育罪犯的能力得到加强的话，那么对小坏蛋轻判就是一种宽容的法律。   对于骂人而言，只是建立在语言程度或者说只是建立在精神层面的伤害度非常低的犯罪，如果人们的素质和觉悟较高的话，那么一般人们把坏蛋骂人看成是坏蛋发泄解压的一种教育渠道，人们也把骂坏蛋看成是一种教育坏蛋的渠道。当然更高素质的人们不会选择和坏蛋对骂或讽刺，他们会选择不理睬坏蛋没有愤怒之心只会一心一意对自己感兴趣的东西。所以，如果骂人不违法的话，这种法律就是非常宽容的法律。   说到自己感兴趣的东西，这种东西的特点就是不会对人们造成伤害的存在难易程度的东西。这种有趣的东西深刻和难易程度分类的话，有性、毒品、赌博、爱情、文学、艺术、学术等等。像文学、艺术、学术这种比较高层次的东西是我们提倡追求的东西，但是像性、毒品、赌博这种底层次的东西虽然我们不提倡追求，但是也绝对不能剥夺人们喜欢的权利，因为它们不带有伤害他人的属性而且是自愿的，所以像性需求这种东西不应该被禁止的，所以不禁止性的法律就是宽容的。   因为性需求和权利是一种自然产生的欲望需求，所以不是年龄能够对其判定的，所以18岁才准什么的是一种不宽容的法律。按道理说，只要你有性需求，不管年龄是多少，只要别人愿意，那么爱情和性什么的是不分年龄的。  另外，人类和动物的性关系，因为动物是不可告知你自己是否愿意的，所以和动物之间的性关系就是一种强制性的虐待动物的行为，当然，除非你可以证明动物对你是自愿的或是有意愿的就可以另当别论。   作者：创人杨十三我的弹幕外链网站W站和博客（www.chuangwo.tk)、(http://blog.sina.com.cn/jingziguo）


（无评论）
