话题 id: 35446029
小组 id: 70612
楼主 id: 56558479 名号: 听话就咬鹅
发表时间: 2012-12-25 16:44:16
链接：http://www.douban.com/group/topic/35446029/
标题: 标题：一封让七亿男人胆颤的分手信—（前女友果然是宿敌。。。）
帖子内容: 
不知道在哪里看到了这封分手信，感慨万千，多少人败给了所谓的“前女友”。      我知道你现在还在飞往北京的飞机上。　　我知道你将要抵达的城市承载了你和她许多美好的回忆。　　我知道你的整颗心此时都满溢着和她在一起所有的幸福。　　　　送你进入安检后，我没有回家。我的心有种被浸泡的苦，没有办法宣泄，也不能释怀。所以我一个人去看了场电影。一部名字叫做《大上海》的黑帮片。原本是为了转移自怨自艾的情绪，却被电影中一个叫阿宝的女人打碎了我所有伪装的坚强。我想逃避的所有细节，在这个瞬间将我彻底淹没，让我无法克制的哭泣，让我歇斯底里的窒息，让我再也无法面对这一切而继续隐忍下去。　　　　你说她是你的初恋，她是你曾经的爱。　　你说她是你记忆中不能抹去的一部分，她是你心底任何人都不能触碰的角落。　　这些我都可以接受，我甚至欣赏你的坦诚，欣赏你的专情。　　　　但你忘记了很重要的一点：现在在你身边的人是我，不是她。　　　　你说你对她只是有时会莫名的想念，在你路过有北京气息的小吃店，在你路过有你大学缩影的图书馆。当你在你公司的会议室看见她的一瞬间，我想，那种想念不会消退，而是占据了原本全部都是属于我的空间。　　你的心满了。但不全是我，还有一个曾经的她。　　你不再凝视以前你一定会欣赏的我的表情，你不再在意以前你一定会关心的我的倔强。　　你会为了她跑遍所有的药店只为你仍没有忘记的她的那味药，你会为了她排队到深夜只为你仍没有忘记的她喜欢吃的那种元宵。　　我还能说什么？　　说我看见过你在经过西西弗书店时总是无端愣神？说我看见过你每年都会有一天对着一本日记发呆到深夜？说我知道你所有的隐瞒都是为了一个你对我坦白过的你不能忘记的前一个女朋友？　　我可以哭吗？可以闹吗？可以请求你心里不要装着别人吗？　　我没有可以释怀的方法，只因为我很爱你。　　因为爱你，我不可以触碰你的禁区。因为爱你，我甚至会保护你的禁区。　　因为爱你，我会和你一起去接在外醉酒的她并且送她回家。因为爱你，我会和你一起去帮她打理搬到上海生活的所有琐事。　　可这都是因为我对你的爱。而你对她，是什么？那么她对你呢？仅仅是因为初恋的原因吗？　　我究竟是你的谁。还是，我根本就不曾是你的谁。    我不要做阿宝，容忍你所有的自私。我不会做阿宝，包容你所有的过去。　　我要离开一段时间，只为换取你对我必须要做出的取舍。这是我最后的请求，也是我最后的逞强。　　飞机应该抵达北京了，我也马上就要飞离上海。　　我们的爱若是错误，愿你我没有白白受苦。　　再见。


评论内容：
评论id：414892339
评论人id：43609132
发表时间：2012-12-25 16:53:15
内容：
就这，就胆颤了？胆也太容易颤了。

评论id：414895035
评论人id：freebase
发表时间：2012-12-25 17:00:08
内容：
这是楼主自己写的吗？我有同感，觉得懂事以后的第一次恋情很难忘。就在大学。

评论id：414895527
评论人id：4219226
发表时间：2012-12-25 17:01:20
内容：
胆太容易颤了 +1

评论id：414899333
评论人id：icedew
发表时间：2012-12-25 17:11:49
内容：
中国识字的男人有七亿吗。。。。这篇中文的分手信。。。居然还令七亿男人胆颤。。。是不是男人看了胆颤。。。女人看了难产。。。。

评论id：414900500
评论人id：bambou
发表时间：2012-12-25 17:14:59
内容：
ls笑死人了。

