话题 id: 35497333
小组 id: 70612
楼主 id: gongzishan 名号: 恭子善
发表时间: 2012-12-27 12:38:59
链接：http://www.douban.com/group/topic/35497333/
标题: 学者是以写作为生的人吗？
帖子内容: 
以前以为学者就是研究自己喜欢的东西，但进入现实后，发现把学术当作兴趣是可以的，但如果是作为职业的话，就得面对各种问题，比如各种样的考核，不得不写应付性自己又不喜欢写的文章。曾经听人说把兴趣当作工作是一件幸福的事，但真正做起来还是两样的，更悲剧的是把兴趣当工作，如果累了想调口味，都不知道做什么休闲来安慰自己。另外，渐渐发现学者就是终身写作的人，这和作家有什么区别？那些写在专业期刊上的文章一辈子能被人看几次呢？我有些困惑。或许遇到瓶颈了，求大家指点。1.怎样看待工作与兴趣之间的关系？2.学者是终身写作的人吗？与作家有什么区别？写作的意义何在？3.突然想到当下有想法的人很多，但在这个国度里缺的不是想法，而是实践。大家怎么看待理论与实践的关系？似乎当下人们忙于进口西方理论，套套。但我们自己的学术呢？我们有自己的学术吗？从自己语境里提出问题，实践回答问题，总结实践理论的那种。我觉得现在“破”的很多（或者说批判），这方面文章也不少，但“立”的东西很少，“立”似乎更难（创新、建立新学说，新观点）。当然这是我的感觉。


（无评论）
