话题 id: 35652088
小组 id: 70612
楼主 id: chuangrenyangsh 名号: 创人杨十三
发表时间: 2013-01-02 13:14:49
链接：http://www.douban.com/group/topic/35652088/
标题: 为什么渔民不是养鱼而是捕鱼却被叫做渔民？
帖子内容: 
为什么渔民不是养鱼而是捕鱼却被叫做渔民？   有些人都说自己是现代人，也都认为自己很文明，事实上自己观察和审视自己的行为的话，就会发现不文明的行为还是比较多和严重的。   文明也不能定义一个标准，因为文明本身就是一个需要不断完善的东西。有些人之所以认为自己是文明人但是自己身上却有诸多毛病，这就是因为文明的认识程度太低造成的。   仔细分析“文明”和“文明人”这两个名词的话，就会发现文明只是智慧的产物，但是智慧不一定都是文明的，也存在野蛮的智慧，所以文明社会也有可能是野蛮人建立的。   严格的说如果文明的认识程度太低的话，那么其实本质还是一个野蛮人。就拿保护野生动物来说，如果一个人对野生动物没有爱的话，那么他就会去杀害它，一个还认为杀害野生动物当成是弱肉强食的自然法则的话，那么就只能说明这种人还是嗜血的野蛮人。   所以，要想成为一个基本的文明人，最基本要做到对人对事对动物有爱而不是恨。   既然弱肉强食是判断野蛮人的标准，那么我们只要去分辨这个人的行为是否带有弱肉强食的特点就可以判断这个人是野蛮人还是文明人了。就像野生动物之间的食物链关系是通过弱肉强食进行相互捕杀的，那些靠狩猎为生的人类本身就成为了食物链最顶端的生物，所以狩猎行为本质上其实是一种弱肉强食行为，狩猎行为自然也就是一种行为。   人类要想脱离生物中食物链顶端的角色，也就是脱离野蛮人的角色，只有不去吃野生动物。如果我们不去吃野生动物，我们可以养野生动物变成家养，靠吃家畜于是就可以切断人类与生物之间的食物链关系，自然也就不再是野蛮人而进步成为了文明人。吃家养野生动物本身是一种人类制造行为，而不再像那些靠狩猎的人类只知道夺取和占有。   像人类的种植业、放牧业、养殖业等靠家养野生动植物的行为就是文明人的特征。   但让我纳闷的是，为什么渔民不是养鱼而是捕鱼却被叫做渔民？捕鱼本身的行为就是一种狩猎行为，只是这种狩猎行为是在广阔的大海上，狩猎的对象也比陆地上的生物要低等而已，但是这也不能成为杀害野生生物的理由，所以捕鱼本质上也是一种野蛮人行为。既然捕鱼是一种野蛮行为，那么钓鱼自然也是一种野蛮行为。   我们不能把因为吃和虐待野生生物当做杀害野生生物的理由当做一种理由，这种理由是野蛮人的理由。如果是在野生生物伤害到了人类、野外求生、科学实验等不得已杀害它们的话，这是情有可原的。   像贝尔那种纯粹为了拍摄纪录片而杀害野生动物吃的就是一种野蛮行为，他完全可以在发现可以吃的动物后用同等量营养的人造食物代替。   当人类掌握可以廉价的用无机物合成营养物质代替吃家畜时，这个时候人类的文明程度就又上了一个台阶。作者：创人杨十三我的弹幕外链网站W站和博客（www.chuangwo.tk)、(http://blog.sina.com.cn/jingziguo）


（无评论）
