话题 id: 35774024
小组 id: 70612
楼主 id: collectionnn 名号: 收集癖
发表时间: 2013-01-06 19:31:15
链接：http://www.douban.com/group/topic/35774024/
标题: 如果你有时间可不可以来听听我的困惑，诚心求建议
帖子内容: 
楼主23岁，二本大学毕业一年多了，刚刚参加完2013年研究生入学考试~大学四年一直为出国而努力，高考失利想争口气，所以想去美利坚，T、G都考了（虽然分数不算高），也费老鼻子劲儿申请了，那时愿望很美好，去美读研，可能的话再读博，然后谋求一个国内大学教职——这是我一厢情愿的人生蓝图。然后，由于种种原因，专业比较冷门，申得晚，低估了竞争的激烈高估了自己的实力。。。。。总之，结局就是收到了十来封拒信，电子的纸质的都有，全军覆没了。真特么伤心啊，从里伤到外，就好像你倾心对待一个人，为他付出无怨无悔，结果人家嫌你丑。（形象么）然后不甘心就这么找工作，我们专业本科毕业也没什么好工作，我马上又想准备考研，那会儿已经2012年6月了。期间心情仍没平复，易怒易烦躁易掉泪。其实我也清楚确实自己比较弱，所以人家大学看不上，但是受过大的打击没那么容易理性，我陷入了一种自我怀疑，复习得不成功，架势摆得蛮大但后期泄气了，拖延不努力（自抽），今天考完就知道没戏，在想要不要二战。但是父母一席话挺让我困扰的，他们的意思是在中国混要认清现实，不要想着拼死拼活努力就能自己闯出来。XX叔叔家的儿子北京博士毕业，怎么样呢，北京混不下还是回来好不容易找了个事业单位。考研不重要，就算考上说不定也找不到工作，考研考博也许路会越来越窄，不如在家找个工作，舒服又省心。（大意）于是我真的有点动摇了，我一直以来怀抱的目标就是能靠自己实力拼出去闯闯，但一次次失败一定程度上还是使我胆怯了，我开始怀疑自己到底有没有这样的能力。父母的话可能是在宽我的心，但也表明他们不会认同我再考一年，他们已经觉得我不懂现实。现在我真有点怀疑一直以来的理想，我该继续坚定地走以前就认定的道路，还是听从父母的话在家乡找个工作算了？唉，我这个年纪还呆在家里，连这样的问题都没想清楚，确实挺无地自容的，但是我真不想一直是这种LOSER状态，真心请大家指点，砸我也欢迎。


评论内容：
评论id：419089923
评论人id：67709288
发表时间：2013-01-06 19:51:00
内容：
二战心理压力非常大，BF去年二战结束，陪他一路走来深知其中苦痛！不知道楼主打算考哪里，二本出身在复试中有点歧视，所以必须要刷高分才行。。总体觉得，考研风险比较大，如果是女生，不值得耗费青春在这〜

评论id：419093135
评论人id：48471475
发表时间：2013-01-06 20:00:12
内容：
LZ，说真的。我今年夏天就要毕业，心里怕的要死。但就告诉自己，现在吃的苦碰到的挫折都是在教我变成越来越好的人。我们又不老，对不对？想出国，不一定因为念书才能去。就买张机票去了，找一份工作，边积累经验边看看不一样的风景，说不定机会便来了呢。有时候把自己关久了，目光触及的太少，就会有怀疑和否定。

评论id：419094159
评论人id：collectionnn
发表时间：2013-01-06 20:03:16
引用评论的id：419089923
内容：
感谢，我今天才考完，所以还没有精力理智地思考要不要二战，只是凭着一股不甘心的感觉，是啊，二战压力太大，我想就算二战也会先找个工作，这样对父母还少些内疚

评论id：419094910
评论人id：collectionnn
发表时间：2013-01-06 20:05:22
引用评论的id：419093135
内容：
确实，我比较一根筋，准备出国就一心出国，考研就只干这一件事，把自己封闭太久了，应该一边走出去一边找机会，不能把自己困死~

评论id：419237881
评论人id：51203177
发表时间：2013-01-07 03:22:05
内容：
同为今天考完研的，我也是属于把自己困死那种，想着要考研就只准备考研，但是也没认真复习，更没想过考不上怎么办，浑浑噩噩的，不过还是希望走学术道路吧！即使走弯路，也无所谓，什么青春呀？这玩意我从来就没有，我只会走一步看一步。卤煮其实比我有行动能力，比我勇敢，我也很想去留学，但是既怯懦又怕麻烦，到现在也还没踏出第一步，这是我最痛恨自己的地方。其实我觉得卤煮不要老想着now or never，人生还好长，给自己多点时间。

评论id：419242346
评论人id：loverivaldo
发表时间：2013-01-07 04:30:56
内容：
高考失利的、考研成功的、目前在某国外还不错大学学术着的人发个言吧。同意楼上的最后一句：不要老想着now or never，人生还好长，给自己多点时间。在中国混，很容易让人觉得要么这条路通，要么死。我也曾经，也许现在也还会这样想。不想说什么人生有无限可能这样的空话，只是想对楼主说，第一，问自己真正想要什么，你说“去美读研，可能的话再读博，然后谋求一个国内大学教职——这是我一厢情愿的人生蓝图”。恩，看到这我挺鄙视你的。这说明你对自己真正想要什么并不清楚，回家想去。等你想好了，答案不再是那什么蓝图了，make you decision and do it. 但是不管你的决定是什么，你必须尽100%的努力，没有余地。你出国和考研失败，都是因为没有尽力，就这么简单（根据你可以发出这个贴，我视你的心理承受能力为较高水准所以说的比较直接）。key tips: 想的时候就放开了想，使劲往完美里想，不要考虑现实；想清楚后，就拼了命去做，不要考虑失败，失败了等失败了以后再说。父母。。。。。如果他们不能给你安排一个他们和你都满意的工作，不管他们现在怎么说，你将来的幸福才是对他们最好的安慰，不要担心现在disappoint他们。wish you luck

评论id：419243556
评论人id：34646587
发表时间：2013-01-07 04:58:43
内容：
这个社会总是一面告诉人们要追求自己的理想，一面又让人认清“现实”，向“现实”低头。总是人为地制造理想与现实的分裂，但何谓现实，却解释不清，无非就是你应该如何如何，但实际上这也是观念，只不过是别人强加到你身上的理想。如果有毅力有恒心，愿意坚持自己的理想，二战可以，但是代价也得想清楚了，一年的时间以及如果万一失败可能打击更大。不过想清楚了做了决定就不要后悔了。

评论id：419494490
评论人id：jolenewang
发表时间：2013-01-07 20:12:43
内容：
楼主 我今天看到了依据话 我觉着也许适合你Never give up on a dream just because the time it will take to accomplish it.The time will pass anyway.你如果真的喜欢自己的major，那就坚持着，如果你可以被动摇，那你应该先想想你到底是不是爱着你所奋斗的科目若你真的打算出国读研 那考试只是第一道关卡 之后的课业 除非你很喜欢 不然比考验还要痛苦祝福你好运！不对梦想低头

评论id：419594098
评论人id：nichaohao
发表时间：2013-01-08 00:11:21
内容：
不建议

评论id：419626829
评论人id：48038488
发表时间：2013-01-08 03:31:17
内容：
用杨绛的话 是  书读少了 想的太多了用尼采的话 是 成为你自己用黑塞的话 是 人只有在背离自己的内心时才会害怕，但很多人连内心的东西是神马都不知道

评论id：419629114
评论人id：zhaohj
发表时间：2013-01-08 04:06:32
内容：
第一，想清楚你到底想要什么，能要什么第二，事实上没什么事情是不可能，没什么现实是不能改变的，只是你拼不拼得起，够不够拼命，拼到了值不值第三，自己的人生自己决定，父母也好XX叔叔的儿子也罢，这里的各种建议也一样，别人永远不如自己靠得住

评论id：419637019
评论人id：neardemon
发表时间：2013-01-08 06:31:55
内容：
我还是高二学生　但我的老师是个例子　他高考没考好　只进了个二本　后来考研成功　现在月薪5000虽然不算高　但是教师是个挺稳定的职业

评论id：419638255
评论人id：28310437
发表时间：2013-01-08 06:52:48
内容：
m一记 情况相似

