话题 id: 5292973
小组 id: 70612
楼主 id: 2953365 名号: 子风
发表时间: 2009-02-04 04:06:37
链接：http://www.douban.com/group/topic/5292973/
标题: 我的论文是这么炼成的（完全版）
帖子内容: 
副标题：一个超级懒人的论文求生攻略基本信息：学科：生物作者：好吃懒做，同桌点评：you are the most laid-back person I know论文题：Evolutionary landscape of CpG island methylation in X chromosome inactivation（可以忽略）研究时间：三年，其中第一年全无结果，第二年换了方向，论文里其实只写了两年的东西上班频率：老板还在身边的时候是朝九晚五，老板离开后（因为种种原因在我毕业前一年我们组解散了，老板转业了）变成午十二晚八（我是属猫的，早起太痛苦），基本上不加班，周末基本上不去，上班八小时也有至少一半在摸鱼写作时间：五个月论文长度：七章（四个RESULTS CHAPTERS），约三万三千词（我们的字数限制是三百页，我只写了两百）（上）论文篇写作计划这个是很有必要的。每个过来人都会告诉你，it takes longer than expected，你回头会继续这么告诉你师弟师妹。我其实可以按时交，不过之前还是拖沓了，干了很多不务正业的事情，临DEADLINE前一个月，猛然发现剩下要干的事其实还很多（掩面……），只好延了一个月。我们所有很严格的DEADLINE，过期要延虽然不难，但延期基本上拿不到钱，所以如果不想饿死最好按期毕业。我读的是四年的PHD，我们的FUNDING机构大概觉得已经给我们太多钱了，所以在毕业时间上卡得很死，原则是不许延期，实际上半数以上按时交，剩下大半延一两个月，只有极少特殊情况可以延三个月到半年。如果想按时交，最好在预定交论文日期之前一年就做好计划，看看手上的东西够不够写论文，把论文的大致框架订出来，估计一下剩下的实验的可行性如何，列出优先清单。最好预留四到六个月写论文，而且要严格遵守这个时间表，到时候立即停止做实验。开始写之前做好详细的写作计划也是很有必要的。我们的论文大框架很简单，就是INTRODUCTION，MATERIALS AND METHODS，RESULTS，DISCUSSION四部分。需要做的第一大决定是写几个RESULTS CHAPTERS。我认识的大多数人都是把每个RESULTS CHAPTER当一篇MINI PAPER来写，有自己的INTRO，RESULTS和DISCUSSION。这样比较好掌握逻辑结构，而且写起来也不觉得很恐怖，因为每个CHAPTER并不长，写三四篇六七千字的东西比写一篇几万字的东西给人的心理压力小很多。而且如果之前有发表PAPER，可以把PAPER改写成CHAPTER。我最初的写作计划实际上就是一个TABLE OF CONTENTS，把每一章的大标题和分节小标题拟出来，发给老板提意见。我和老板大致意见达成一致后，就可以开始动笔了。动笔之前正式开始写之前，最好对自己的东西做一个大扫除，所有资料分类归堆。LAB BOOK保证UP TO DATE，最好再做一个目录。所有电子版的信息分文件夹放好（我分类完后基本上就是一个CHAPTER所需要的数据全在同一个文件夹里）。准备好备份碟。写作顺序这个随人喜好。不过总结身边几个老板的经验是：从RESULTS开始写，RESULTS又从图表开始。图表奠定了RESULTS的基调，迫使作者考虑需要表达的重点信息，以及进一步DATA ANALYSIS的必要。文字围绕图表展开，打好了RESULTS的逻辑框架。DISCUSSION就顺着RESULTS走（我老板很夸张的把这个描述为：once you get the results, discussion just writes itself），INTRO的内容视后面RESULTS和DISCUSSION涉及范围的需要来。这是每个RESULTS CHAPTER的顺序，整个论文的顺序我是：METHODS（为了给懒人以动力，先把最好写的写了），RESULTS，INTRO，FINAL DISCUSSION。MATERIALS AND METHODS如果平时习惯好，这一章非常好写。我的习惯是把所有METHODS和常用试剂的RECIPE做一个电子版，到写论文的时候就是COPY AND PASTE，然后编辑一下就好。平常买东西的凭证我也都留着，这样回头找SUPPLIER比较方便（写这一章时浪费在找每样东西的生产厂家上的时间精力是惊人的）。此外，本懒猫一向秉承“如果有别人可以代劳，就绝不亲自动手”的原则。所以写这个唯一比较可以抄袭的CHAPTER时，很不客气的把可利用的前人论文全下载来，第一参考结构（而且可以避免漏了东西），第二参考格式，第三比对具体信息。结果是，这最美妙的一章，我只写了一天，编辑校对了两天。老板根本没顾上看，老板的朋友帮我捉了捉虫，就直接用了。RESULTS我写了四个RESULTS CHAPTERS，其中三个是主要的，一个是非常次要的，几乎等于凑数。写这个跟写一般小作文很象，没有太多可说的。我往年写作经验中学到的主要是些易被忽略的常识：-- 尽量用短句，少用从句，可以不用NOT的时候尽量不用（比如说，不说there isn't any而改用there is a lack of）-- 尽量少重复（我多么热爱WORD的同义词功能）-- 描述结果时，从最简单的CONTROL开始，一层一层的引进VARIABLE，如果要作多方比较，彻底讲完一个再讲另一个-- 可以用图表表示清楚的尽量少用文字总而言之就是四个字：简洁清晰——写论文的目的是让读者看懂，不是把读者绕晕DISCUSSION我个人最喜欢的部分。如果RESULTS条理分明的话，DISCUSSION真的非常好写，顺着RESULTS的逻辑框架，一条一条讨论，中间引用LITERATURE，说明自己的结果如果FIT IN现存理论框架，是否符合前人的结论或预测，之后可以如何发展。每个RESULTS CHAPTER的DISCUSSION不用有CONCLUSION，而是可以就这一章的发现提出下一步的方向，自然引到下一章的内容去。最后的总DISCUSSION我是在INTRO之后写的，因为要做到首尾呼应。这一章不用写长，因为具体结果在每一章里已经很详细的讨论过了，这一章可以写得更理论化一点，总结一下最重要的发现（回应INTRO里的AIMS，证明各AIMS已经实现了），把各章贯串成一个完整的故事（我老板常说一篇好的论文tells an attractive story），以俯瞰自己论文的角度讨论一下这篇论文的重要性，对本行业的发展作了如何的推动。之后可以用更大的篇幅探讨FUTURE DIRECTIONS，然后以一个简短（一两百字）的CONCLUSION作结。INTRODUCTION我个人最痛恨的部分，好象也是大家普遍认为最难写的部分。说是就一LIT REVIEW，实际比LIT REVIEW折腾多了。总INTRO我写的是对这个大研究领域（X chromosome inactivation，简称XCI）的介绍，之后每个RESULTS CHAPTER的INTRO写的是对那一章所着重的小范围的介绍。这个说起来容易，但实际上这些东西重合很多，真正写起来的顺序，详略什么的都很头疼——这就是写作计划最有用的时候了。我最后一年老板不在身边，后来发现是塞翁失马。因为几周才见一次，平时都靠EMAIL，所以迫使我把自己新的结果和想法阶段性的整理成文（象我这么懒的人，平时见老板或者开LAB MEETING都是信口开河惯了的，虽然也做笔记，但至少把有用信息丢一半），到最后写论文时非常有用。另外因为老板新工作很忙，只能用休息时间来看我论文，而老板看论文又非常之慢，我要写完了再等老板反馈，再改再给他看是肯定来不及的，于是改给他发大纲，就是除了小标题之外，再用一两句话把每段总结一下。这个在我来说写得快，而且可以在正经写正文之前写它，在老板来说看得容易，可以立刻告诉我他对我内容安排逻辑结构的意见。几封EMAIL来回后，我的INTRO的最终骨架就出来了，只差填血肉了。我的INTRO继承了我老板的流派，短小，术语少，故事性强，讲述感强（而非罗列）。这个到了答辩时果然有用，两个考官都说喜欢我论文的长度和文风。和老板的交流我的老板是个完美主义者加典型天蝎，改论文那个精益求精……那个慢……最后结果是我七章的论文，老板只看了三章，临交论文那周老板度假去了，请朋友又帮看了三章，我就这么交了。从中得出的经验是：如果可以，尽量写完一章就给老板看（可惜有的老板不喜欢这样，我是不喜欢那种非要你几万字写完一古脑给他的老板的）。如果知道老板很慢，可能没法看完全篇，把最重要的RESULTS给他看，同时保证所有结构（见之前所说的写作计划和大纲）跟他讨论过。如果写的第一章就是RESULTS，然后给老板详批，可以指引你写下几章的路数。我的第一个RESULTS CHAPTER被老板披得体无完肤，他的COMMENTS字数几乎赶上我正文（我看着满篇红几乎要丧失对SCIENTIFIC WRITING的信心），但是之后就大致有谱该怎么写。举一个例子：我描述一个现象的发现时就把这现象说了一遍，后面列举若干REFERENCES，老板要我找出这个领域发展史中里程碑式的实验，一一简单描述出来，要讲清楚人家到底做了什么，发现了什么，预测了什么。这样一来，引用的REF比较精到，而自己（和读者）也比较能搞清楚其来龙去脉。我最后的总INTRO CHAPTER老板没有时间看，他的朋友看时主要是捉虫，但成品质量不错，答辩时没被挑任何毛病。INTRO写作时要照顾自己实际上做了些什么（比如我第一年那些失败的实验就干脆不提了，INTRO写得就象我一开始就决定后两年做的东西是最好的方向，汗），AIMS基本上根据你的结果量身定做……这也是先写RESULTS后写INTRO的好处。REFERENCES这又是一个需要好习惯的地方。最理想的当然是从第一天就开始把每一篇看过的查到的东西分类整理好，实际是很多人（包括我）都远没那么ORGANISED。退而求其次，至少到了决定开始写论文的时候，应该决定好用什么REF管理软件，并且订好整理REF的规矩。具体执行看各人喜好，唯一要求是你能快速准确的如山的资料库里找到你需要的任何东西。我是把所有觉得有用的文章的PDF下载，分门别类放在文件夹里。每篇文章用作者姓，年份，期刊简称，和文章关键字做标题。个人觉得这样查起来最方便。鉴于在纸堆里找东西比较困难，我只把最有用的一些文章打印出来，大部分都只保留电子版。打印出来的文章也分类放好，最好都标注上有用在什么地方，并把准备引用的部分HIGHLIGHT出来。我写的时候为了思路流畅是不喜欢边写边翻书的，总是在需要引用的地方用（REF）标出来（记得起作者名和年份的时候把名字和年份注上），最后统一编辑。这个不是对每个人都有效，但如果你也喜欢这么工作，一个系统性很强的资料库是必须的。在动笔之前，先要花点时间做文献搜索，搞清楚你的领域在你埋头干活的时候又发展了多少（当然理论上这事你应该每周做，但我不是懒嘛），对你的论文结论怎么写大致有个谱。此后在写每一周的INTRO和总INTRO之后再有针对性的把这活重复一遍。另外写总INTRO之前最好找几本课本来读一下——我发现要理清一个大领域的脉络时，课本比REVIEW PAPER好用多了，虽然REVIEW PAPER也是要看的，主要为结构找灵感。排版因为做BIOINFO的好朋友一力鼓吹LATEX，我这个LATEX盲居然决定用LATEX来做排版。最初的动机是为了好看，LATEX排出来的东西真的比WORD好看太多了（当然WORD也能排出那种效果，但需要投入的精力就太多了，本懒猫比较倾向于一劳永逸）。后来发现用LATEX也有助于保持结构清晰。作为实用主义者，我写的时候其实还是用WORD的（为了自动更正和同义词功能，再也方便发给老板改），但因为一开始就决定了用LATEX排版，写的时候就不在乎那些格式的细节了，全用一个字体字号，每章一个新文本。所有表都留在EXCEL里（LATEX制表比较麻烦），图都用PPT做，最后输出为图片，直接导入LATEX文档，改起来也很方便。REF用BIBTEX管理，开源软件，不花钱，文件占空间小，编辑方便，还可直接从NCBI导入，实在方便。我用的是WINDOWS下MIKTEX + TEXMAKER + JABREF的配置。论文模版直接找朋友拿的，自己只做了小改动。（下）答辩篇形式简介一下我所知的英国PHD答辩过程（我认识的文科理科生似乎都是这样，所以猜是统一制度）：交论文之前，由导师指定两名考官，EXTERNAL得是别的学校的（不能是自己组的合作者），INTERNAL是本校跟自己课题没有直接联系的（我们系的部门很多，似乎还要求不同部门，反正不能用我们所的），报考试委员会通过。分工似乎是学术批评主要由EXTERNAL进行，一应杂务（比如组织协调答辩日期什么的）INTERNAL包干。答辩之后，考官会把意见上报考试委员会，一般MINOR MODIFICATIONS就是顺利通过，有人需要MAJOR REVISION的，就比较麻烦，甚至可能需要重新答辩，极少有人能不需任何MODIFICATION直接过（据说我老板就是这么个神人，好友的老板也接近这个，可见老板之能成为老板是有道理滴）。准备基本上，象我这么懒散的人，是不能指望我花很多力气来准备答辩的。开会发言（当然有PPT）也从不写稿，自我美化为“心理素质良好”，实际上是无知者无畏。其实本来很希望交完论文后一个月内立刻答辩的，趁我还没忘了自己写过什么读过什么。但是很不幸，EXTERNAL太忙，在我一催再催之下（本来该INTERNAL组织，拖了一个多月后我终于受不了了，在www.doodle.com上设了投票，逼大家把日期定下来），终于把日期定在交论文三个月之后。我的老板是个无比善良的好人（总结无数前人经验，包括深刻自身体会，郑重劝告大家找老板一定要挑人品的）——理论上考官由他选，考试委员会通过后才告诉我，但他直接就来问我想要谁做考官，然后这个皮球我又推回给他。老板仔细考虑后，挑了俩熟人。这两人学术都很强，眼光敏锐，批评到位，同时人品也好，不会吹毛求疵。这两点都很重要：答辩碰到老好人考官其实未必是好事，尤其我答辩完了准备写PAPER的，很需要听到有技术含量的批评；同时大家都知道这个论文此后基本不会有人看，没必要浪费时间把它做到十全十美。我的答辩是我这一届同所同学中最晚的之一，之前听了很多别人的故事。不少人的考官在答辩一开始就对论文大致表态，有人干脆直说可以PASS，答辩只是考察一下他们对自己研究的理解。我的感觉是，就算没有表态的考官，其实心里大致有数最后判决会是什么，答辩的过程就是CONFIRM。所以理论上，如果你对自己的研究真的是知根知底（不止知道做了什么，更重要是知道为什么要这么做），的确没什么好准备的。同学大多在答辩前赶着读了一些文献，包括考官自己的，但基本上都没用上。当然也有人打击了我的自我安慰，告诉我考官在答辩中改变主意的也非罕见。最吓人的是，一个学术很强的好朋友，在PHD之前工作过七年，做到SUB TEAM LEADER地位，PHD期间发过NATURE GENETICS的，答辩后居然被要求MAJOR REVISION，包括把一章拆成两章（等于重写），补充ANALYSIS等等。平心而论她的考官并没有故意挑刺，这个要求出于他们对她实验结果的重视，而且她的老板只一味要她出结果，并不怎么在乎她的写作，几乎没怎么看她的论文（再次证明老板的重要——这个老板我很熟，其实是个好人和好科学家，但不是好老师），但无论如何，这么强的人可以FAIL，对我自信的打击还是很大的。无论如何，我本着一贯“拖”的原则，直到答辩前一周才把我自己那份论文打印出来，直到答辩那周才翻开（答辩是周五），直到答辩前夜才把它看完……然后答辩当天上午翻了几篇PAPER，就这么穿着过年的新衣，喷上应景的香水（INTUITION），上了战场，哦不，考场。现场答辩当天，老板不放心，很善良的在答辩前跑来安慰我（说实话，我觉得是来增加我的压力），还亲自帮我去答辩房间等考官。结果答辩时间到了，还不见考官的影，我自己跑去才知道错了房间。其实不能怪我，是我们所的秘书告诉我错误的房间号，但告诉了我老板正确的房间号，而考官们从我处得到的是错误信息。这么就浪费了五分钟。于是转移，但INTERNAL还争分夺秒在电脑上干活，挥挥手说你们先开始，我争取五分钟就来。老板离开前说，你完了给我电话。EXTERNAL说，INTERNAL两小时以后有事，你两小时之后过来好了。我心里暗暗叫好——要知道我FIRST YEAR VIVA足足耗了三个多小时，这回PHD VIVA，老板开玩笑说要闹上七个小时呢（顺便说一下，据说真有人撑了七个小时的）。熟人的好处，就是不太容易紧张起来。EXTERNAL也不急开始，先跟我聊聊天，关心了一下我找工作的情况。INTERNAL进来之后，加入热身聊天，这时EXTERNAL居然问我紧不紧张。我觉得要实说不紧张也太嚣张了，只好委婉的说紧张期已经过去了。又问我午饭吃什么。听说我吃了一顿丰盛大餐（FISH AND CHIPS）之后，EXTERNAL笑说INTERNAL中午只喝了咖啡，正好精神振奋的对抗饭后昏昏沉沉的我。终于聊天聊够，答辩正式开始。善良的考官们果然先告诉我对我的论文总体满意，喜欢我的文风。老板的教诲果然是有道理的——把文章写得通顺易读，读者会觉得其中的SCIENCE也CONVINCING很多，不过浅出的确得建立在深入的基础上。EXTERNAL直说要问我一些比较困难的问题（WE WILL GRILL YOU），但叫我不用紧张，我心想你们显然不清楚我皮厚的程度……第一个问题似乎是经典答辩开篇：请用几分钟时间简单介绍一下你的论文，告诉我们你最重要的发现是什么。这个是考察你对课题的整体掌握。我这个话痨一不小心长篇大论起来，被考官打断，导回正路。好在我其实知道我认为最重要的发现是什么和为什么，最后的答案看来让他们满意了。整个答辩过程中，两个考官没有问一个关于我结果或者对结果的讨论的问题。EXTERNAL的问题几乎全是“为什么”：为什么选择这个方法？为什么要研究这个问题？这些我都不觉得是“煎熬”，因为下笔写论文的时候就反复想过这些问题，否则照我老板的要求，论文没法写。答辩的一个大收获，是从不同的角度看这个自己熟到不能再熟，因而不可避免有了盲点的课题。EXTERNAL问我某篇文章是否对我结果的重要性有了负面影响（换句话说，是他们先我而发了我的重要发现），而我和老板根本没这么想过，只觉得那篇东西给我们提供了大量可供比较的数据。INTERNAL让人绝倒，他居然细读了我的MATERIALS AND METHODS部分，从中间挑了不少漏洞。按照他的话说，他很喜欢读METHODS，因为这是大家最不重视的部分（很多考官都直接跳过的），但从中可以看出不少东西来。他问的第一个问题，就是为什么我的某BUFFER RECIPE中有1x TE。这是一个看似愚蠢的问题，我很小心而犹豫的回答：因为TE是它的BASE BUFFER。他继续诱导：你觉得我为什么会问这个问题？我心想我也在想这个问题……仔细看下去，发现我第二行就写了Tris-HCl，也就是TE BUFFER的溶质，所以我把同一原料写了两遍。我承认这个东西我没亲自配过，RECIPE是抄的。他说抄的没问题，不过要记得这个教训，从别人那儿拿来的方子自己还是要检查的。另一个教训是任何细节都不可忽略。我整篇论文研究的对象是CpG islands（CGI），一种特殊DNA序列。我用的CGI预测软件就是我的INTERNAL写的，想到他总不会质疑自己的作品，也没正经去研究过。结果他居然就问我为什么要用这个软件。我很诚实的承认一开始是因为权威数据库都是用的他的软件，我也没多想就用了。好在后来想过这个问题，查了些资料，觉得他的参数比较可靠，就继续用下去了。我也承认应该一开始就考虑这个问题的，因为攸关我整个课题中最根本的东西。他又问我知不知道他软件的工作原理，我老实说没想过去核查这个。我知道哪儿能找到源码，但是偷懒没去看。然后说我猜是使用一个SLIDING WINDOW（此类预测软件常用的方式），立刻被打断说他软件的高明之处就在于不用SLIDING WINDOW……汗死。幸好之前诚实说过不知道。这个故事的另一教训是诚实的重要性。PHD到底是学习的过程，承认你其中犯过错没什么，关键是表示你吸取了教训，知道将来该怎么做。当然如果因为从不动脑筋而犯了严重错误那就只好自求多福了……不过说实话，如果PHD快做完了还不习惯自己用脑子，那这个PHD的确还没到出师的时候。整个答辩历时不到两个小时，考官们果然说话算话。不过INTERNAL很强的利用答辩的空隙把他本来答辩后该做的事情（交一个GRANT PROPOSAL）处理好了，居然心情很好的留下来陪我们喝了近一个小时。答辩过程中我感觉很轻松，没觉得有什么特别难的问题，而EXTERNAL居然表扬说我对于他的困难问题DEPENDED STRONGLY，可见好斗皮厚加话痨还是有点用的。当然这里要再次感谢我老板——他对细节和逻辑的认真精神逼得我习惯了和他反复争辩。最后的修改意见基本上以TYPO为主，唯一需要大改的是图表——这个我也很诚实的承认是LAST MINUTE做的，所以……这时考官的好人品充分体现出来——INTERNAL觉得让我把二十多张图表重做没什么意义（毕竟这个东西可能不会有人再读），但为了让潜在的读者能看懂，要我把第一张图改好，后面的指向第一张的注解就好。哦对了，我的图表的问题在于可读性太差，字小，信息过量，注解不足。图表需要SELF-EXPLANATORY，读者应该不必返回正文就可明白图表要传达的信息。这个其实也是常识，我其实也知道自己没做好。如我之前所说，这些是赶起来的，质量么，有待商榷。这个例子从反面证明了大家应该留足时间，先做图表。答辩结束，考官们看来心情都很好。叫我出去几分钟，两人商量给我什么判决。最后把我叫进去，居然忘了VERDICT，直接跟我握手说：Congratulations! You can go and celebrate now.总结其实PHD不难做，象我这种懒人也能毕业，应该可以大大鼓励后面的学弟学妹们。我唯一的建议：别处可以懒散，脑子不能懒。PHD里，“想”和“做”一样重要，每做一个阶段，都应该停下来想一想为什么。如果懒得思考，把想的工作都依赖老板的话，PHD也没什么做的必要了。技术只是工具，中学生也能学会。我从大一第一学期开始在系里做技术员，组里PHD做的东西我全能做，有些甚至比她做得好（熟能生巧，不希奇），而我俩的差距在于，我只知道怎么做，她知道为什么要做。


评论内容：
评论id：46185481
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-02-04 04:14:44
内容：
好贴，学习之。

评论id：46194962
评论人id：wanling
发表时间：2009-02-04 10:21:25
内容：
好奇問問ls的醬瓜兄：您是學什麽的……

评论id：46236050
评论人id：zizhou
发表时间：2009-02-04 16:05:30
内容：
好文啊

评论id：46269304
评论人id：sunnywuyan
发表时间：2009-02-04 20:42:05
内容：
顶下，学习学习。

评论id：46272339
评论人id：no21
发表时间：2009-02-04 21:04:18
内容：
学习啊。。。。。这种富含硬的信息量的文章，我很喜欢嗒

评论id：46273125
评论人id：3117177
发表时间：2009-02-04 21:10:34
内容：
好贴~~好organized啊

评论id：46286111
评论人id：narcissusfairy
发表时间：2009-02-04 22:39:29
内容：
好帖啊,学习之,

评论id：46301716
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-02-05 00:18:48
内容：
收藏聊~

评论id：46371180
评论人id：3561996
发表时间：2009-02-05 16:30:29
内容：
我得好好学习下。看看你的时间安排，我不得不再一次承认自己是无敌懒博。我的论文怕是一年也写不完。

评论id：46387162
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-05 18:39:57
内容：
亲爱的你打算什么时候写完？我都还不知道你的课题是什么……

评论id：46387210
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-05 18:40:29
内容：
又，你没发现我勤奋背后的动力是经济危机？再不毕业我们家该断粮了……

评论id：46495758
评论人id：3561996
发表时间：2009-02-06 15:34:49
内容：
我打算？咳咳还没开始呢写完争取2年后？3年后？

评论id：46799595
评论人id：1029207
发表时间：2009-02-09 01:34:36
内容：
炼成论文来清场

评论id：46924255
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-10 02:36:17
内容：
填完坑

评论id：46924514
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-02-10 02:46:28
内容：
赞viva面经~~那是我现在最担心的事情~~~

评论id：47032661
评论人id：songlei1104
发表时间：2009-02-11 00:14:52
内容：
写得好详细啊。。。好帖。。。推荐了。。。我正为论文愁啊。。。我选的是微生物的导师。。。本来想写关于真菌分离之类的，但是具体题目还是定不下来啊。。。只写分离肯定不够。。。

评论id：47033235
评论人id：songlei1104
发表时间：2009-02-11 00:19:54
内容：
前些时，忽然想到水杉是活化石，是武汉的市树，不知道有没有什么共生菌之类的，但是相关的文献好少，那我的翻译文献怎么办呢~~你们是用的什么文献库呢？

评论id：47033608
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-11 00:23:48
内容：
我们所电子资源无敌强，太有钱了……汗我因为偷懒，连文献库都不用，全靠scholar.google.com来做搜索，基本上对付生物类的东西是够用了。专门文献库的话，NCBI基本上也是无敌了。我回头把EMAIL给你，你如果找国外期刊文章找不到，把出版信息给我，我应该可以帮你找到。

评论id：47033804
评论人id：songlei1104
发表时间：2009-02-11 00:25:54
内容：
再废话下。。。话说。。。我某天异想天开。。。想把蘑菇变成房子，把房子变成蘑菇。。。额。。。我是蘑菇大仙嘛。。。。就是蘑菇长得像房子一样大，孢子像椰子一样大，而房子就是做成各种蘑菇的样子，这样就可以成为一个主题公园，但是有点担心有的人会不会过敏。。。。

评论id：47033900
评论人id：songlei1104
发表时间：2009-02-11 00:27:12
内容：
活活~~~谢谢了~~~我们都只查得到部分。。。

评论id：47035982
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-11 00:49:04
内容：
LS的设想MS被C S LEWIS写过……

评论id：47046551
评论人id：trock
发表时间：2009-02-11 05:37:49
内容：
多谢子风～（还以为说Lewis想过这么写论文呢……寒。。）我们目前高中的拓展论文也有变态的答辩……美其名曰Viva voce……他们大便完两个月了 到现在还没给我弄呢- -

评论id：47112239
评论人id：mycelery
发表时间：2009-02-11 19:12:12
内容：
看来那次军师推荐你写论文真是推荐对了，呵呵，握个手，我头痛的综述也是关于methylation的。认真拜读，学习之~

评论id：47135549
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-11 22:35:09
内容：
如果你想要DNA METHYLATION的阅读清单，我直接可以发一份给你……

评论id：47193832
评论人id：mycelery
发表时间：2009-02-12 14:45:29
内容：
to子风：我做的是粗糙脉胞菌的，所以不存在X chromosome。不过可以观摩一下。而且有个疑问，我去过两个实验室，这两个实验室的教育方式完全不同。这两个实验室的内容完全不同，而且对我来说都是头一遭接触，连实验技术都要全部重头学习。A实验室的师姐一来就给我一打论文，综述为主，要我一周之内拜读完，然后做个PPT讲给他听，他再提点问题，看看重要的部分我是不是都掌握了。然后共同讨论之后定一个研究的课题。再带边我做实验边教我实验技术。之后就顺利放手。而B实验室则是二话不说先要我帮着师兄做实验，说是学习实验技术。说实话我每天处于不知道自己在干什么的状态，做得很头痛。我问他，他也只潦草的讲讲现在做的是为什么。我只能知道单个实验的前因后果，而无法串联出整个课题的大框架。带我的师兄事等我每个实验技术都掌握熟悉了，直接放手让我自己去看相关文献，进行实验完成他定好的课题。对于这两种教育方式，你有什么看法？

评论id：47226504
评论人id：2953365
发表时间：2009-02-12 19:36:51
内容：
各有各的道理。我觉得关键还是看你自己的学习风格。这两种实验室我也都呆过，而且我有过做技术员的经历，就是根本不问课题只做实验。个人感觉是实验好学而道理难学，所以理论上来说我是倾向于先看文献，搞明白自己要做什么再继续。但另一方面，进入一个全新的领域，劈头一堆文献，自己也不知道重点，胡里胡涂看一通，完了基本忘光，做一段时间回头来看，同一篇PAPER，读起来忽然有了意义，觉得之前第一次白看了。而且有人觉得正因为实验相对好学好教，应该从这个简单，清晰，熟能生巧的步骤教起。比如我们教来做WORK EXPERIENCE的中学生，就是实验为主，只很简单的讲理论。现在回头想想，我所理想的学习方式，可能得有个非常好的师傅/兄/姐，先给讲解大领域背景和发展现况，再讲这个实验室的现阶段重点和近期目标，最后是告诉你希望你做到的东西。有这个大致轮廓后，捡重点看一些课本和REVIEW也就差不多了，最多再加上你做的课题的所承启的上一步研究结果，看太多反正也记不住。到这一步你应该已经知道了第一阶段的目标和需要的实验，一边做一边学就好。不过呢，这也是一个互动，学生自己应该积极沟通自己知道什么不知道什么，需要学习什么。我同办公室的一个朋友，跟我同时毕业的，现在留她们组做POSTDOC，老板就给了她一个ROTATION学生带。我朋友是英国人，带的小女孩是个非常腼腆的中国孩子，其结果是我朋友非常有挫折感，因为搞不清楚这孩子到底知道什么，甚至不清楚有时侯她的不表态是英文理解问题，对学科的理解问题，还是纯粹害羞。教这孩子做具体实验还好，但要跟她探讨实验目的就非常之需要耐心。

评论id：47233443
评论人id：mycelery
发表时间：2009-02-12 20:37:17
内容：
赞同。看了你的话，现在想想，也许我现在是师兄就是希望先从简单的实验着手。这样慢慢来效果要好一些。只是自己得平服一下，那段没看文献时期的焦躁和慌张。

评论id：47253728
评论人id：heyemail
发表时间：2009-02-12 23:25:20
内容：
好贴！虽然我是学文科的，不过还是能从LZ这里学到很多东西，呵呵，希望自己能够顺利毕业~

评论id：47258764
评论人id：songlei1104
发表时间：2009-02-13 00:07:47
内容：
看LSssss跟贴又学习到了。。。

评论id：47323789
评论人id：Heidi20000li
发表时间：2009-02-13 16:43:36
内容：
虽然文理不同,但是很多东西都是类似的,心有戚戚焉

评论id：49320451
评论人id：1503786
发表时间：2009-03-03 19:53:41
内容：
好歹是把侬捡回来了。虽然这一把捡的有点远，基本上等于捞。偶现在寓居上海。住所不远处有一小酒吧，与偶们共酒的剑桥某小院颇有神似之处，然价格并无相异。侬什么时候来，偶做东，一同再醉。另，偶也许，也许哈，秋天回伦敦，把一个正在做的小作品带去Dance Umbrella掺和掺和，忽悠一下师长亲友。

评论id：49324172
评论人id：2953365
发表时间：2009-03-03 20:23:11
内容：
捞回来也不错。来伦敦记得电话偶，那时候应该再就业了，有钱请你喝酒。家属从苏格兰弄了一瓶好SINGLE MALT，可惜和你无缘。

评论id：49460774
评论人id：catheriney
发表时间：2009-03-04 22:00:09
内容：
收藏

评论id：49549230
评论人id：3193971
发表时间：2009-03-05 16:57:47
内容：
写的好～

评论id：49558742
评论人id：iyuxiao
发表时间：2009-03-05 18:23:09
内容：
收。

评论id：80389552
评论人id：1576590
发表时间：2009-09-28 15:26:49
内容：
收！

评论id：81896479
评论人id：3344704
发表时间：2009-10-09 14:47:44
内容：
藏

评论id：88066660
评论人id：cateverywhere
发表时间：2009-11-14 23:02:11
内容：
现在看来很幸运，去年学院请了个外教给我们上医学英语，还讲了Writing Effectively about Your Medical Research的论文写作。是个哈佛的博后~ 还虚拟的做了两篇mini paper  和两次模拟paper 的PPT presentation确实锻炼不少，虽然当时不以为然 只是，一不用，就忘得快。看LZ的帖子多少回忆起一些~

评论id：89783087
评论人id：zither76
发表时间：2009-11-25 00:10:43
内容：
m

评论id：89798693
评论人id：denovo
发表时间：2009-11-25 05:31:40
内容：
你们时间确实很紧张啊，米国好学校生物类的包括遗传进化平均都是5-6年吧，延期也很方便，当然也有人抱怨是多给老板剥削压迫，不过我这种一周只工作几小时的人实在没啥好抱怨的。这样到毕业的时候，基本就是把以前的paper们拾掇拾掇，methods, results, discussion都有了，再加一点总的discussion，主要就只写introduction了，我看一般是写三个月到半年。我真正投入写大概一个月，加上拖延症的时间也差不多一学期了，呵呵。不过真写进去了就很high很high～～～对一个不太耐烦细节的人，总结前人的伟大工作比写我自己那点小破东西更让我热爱科学。答辩委员会的人绝对应该让老板帮你挑。我们系比较小，老板了解每个教授在答辩时的习惯，所以可以挑出能问有深度问题但又比较公平不会故意为难学生的人。我们系有个教授每次都会把学生问到哭为止，不论男女，不知道为啥还总有学生去挑战他，呵呵。可能因为我们phd的时间比较长，即使不太干活，对自己做的东西也比教授们要熟悉多了，所以实验上的问题基本没什么好准备的。他们着重揪的也是理论上的问题，务求你对整个领域有一个广阔并且高屋建瓴的理解，幸好写intro的时候仔仔细细把这些想了一遍，不过还是有问题答不上来。这倒没关系，据说关小黑屋（我们答辩分两部分，先给一个public seminar，然后关小黑屋挑战答辩委员会）的目的之一就是打击学生的骄傲自满情绪以后好谦虚老实做学问，所以教授们一定要把你问到答不上来为止，反正就是道高一尺魔高一丈，让你知道人外有人天外有天。因此答不上来不用太难受。P.S. 我知道某名校phd毕业无需答辩，optional地给个public seminar就可，完全没有关小黑屋的程序，真是过分啊。。。

评论id：89798974
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-11-25 05:50:50
内容：
理工女。。。佩服

评论id：89864182
评论人id：applegreen
发表时间：2009-11-25 15:17:54
内容：
写introduction写的很high的人飘过~~~把牛人们的工作从头到尾看下来，将本方向的发展历程梳理一遍，收获真是不小，搞得都舍不得截稿了，导致交稿时间一再拖延~~~

评论id：89950636
评论人id：1413186
发表时间：2009-11-25 23:13:56
内容：
子风出品 必属精品啊

评论id：152393847
评论人id：doer
发表时间：2010-08-24 23:01:17
内容：
好文章！学习学习。

评论id：152448339
评论人id：fujiachen
发表时间：2010-08-25 04:41:01
内容：
我到现在才看到。。英国的phd的动力总是经济危机，我家那位死活跟学校要来半年的钱写论文，happy了好久。我总想，如果phd可以就这么蹭下去，拿这些奖学金多来两年多好。。

评论id：152451200
评论人id：2953365
发表时间：2010-08-25 06:41:15
内容：
是啊，junior博后的工资把税/地方税/损失的学生折什么的一扣，简直比奖学金还少……唯一好处可以过老板瘾，现在我是一（不管事）人之下，一实验室人之上（一不小心最先去，结果成了大师姐，同实验室别的组的人都以为我senior……）

评论id：170788707
评论人id：milocamus
发表时间：2010-10-28 02:33:07
内容：
撐不下去的時候就來看看大人的東西~~再辛苦的路選擇了還是就要堅持走下去~~

评论id：176045364
评论人id：susulhan
发表时间：2010-11-15 14:08:16
内容：
太佩服你了，受益匪浅！！！

评论id：176840850
评论人id：chloe621
发表时间：2010-11-18 00:22:33
内容：
多谢 很受用～～～p.s.最后一句貌似曾经有人跟我说过。只可惜后来我没有恁么努力……

评论id：176844214
评论人id：refresher
发表时间：2010-11-18 00:37:53
内容：
我也是懒人……下学期final year project刚好能用！

评论id：176854620
评论人id：ingridgallagher
发表时间：2010-11-18 01:47:50
内容：
马克

评论id：176912223
评论人id：Equator
发表时间：2010-11-18 11:22:57
内容：
楼主写的几个tips都挺实用。平时写生物论文的时候最常用的database是biosis检索和文献引用等查找都很方便和快捷而且我喜欢它的排版……materials&methods在大一的时候吃过亏，后来就知道要养成好记性不如烂笔头的习惯。introduction各种“天下文章一大抄”……就是找老的文献，从大说到小。教授一直叫我们写沙漏状的文章，从introduction的广，缩到自己项目的精，最后再推回广。

评论id：176920481
评论人id：robinhawking
发表时间：2010-11-18 11:50:23
内容：
豆瓣应该多一个收藏功能。不然这样的文章，我得去哪再搜出来啊。

评论id：177697564
评论人id：22019864
发表时间：2010-11-20 22:43:41
内容：
接着ls的说 所以就M一记啦~

评论id：177923763
评论人id：45172370
发表时间：2010-11-21 19:41:23
内容：
哎，论文刚被抽审的人飘过

评论id：178153694
评论人id：pappasrose
发表时间：2010-11-22 14:56:20
内容：
好文好文，特别是你的论文题目和我桌上摆的文章都快雷同了的情况下！！！

评论id：178236797
评论人id：2953365
发表时间：2010-11-22 19:49:42
内容：
ls难道也是搞XCI的？

评论id：236386937
评论人id：zhyc75
发表时间：2011-05-16 22:52:13
内容：
m

评论id：236959474
评论人id：denovo
发表时间：2011-05-18 15:40:49
内容：
有人挖坟。。。子风，你还在做methylation吗？最近在琢磨这玩意儿对我们有没有用……

评论id：237070679
评论人id：2953365
发表时间：2011-05-18 21:16:27
内容：
现在米有了，不过刚把phd paper写完，多少还记得点。这玩意儿这几年挺火的，我每次看到什么新东西出来也还会手痒的下来看看……

评论id：237082534
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-05-18 21:45:23
内容：
挖坟也有好处，比如发现了那瓶SINGLE MALT在这里就被提到过了……转眼已经到了偶要开始愁viva的时候了……

评论id：237149603
评论人id：2953365
发表时间：2011-05-19 00:32:53
内容：
你肯定没事……我要有你一半organised加自律现在说不定都申上fellowship了……

评论id：237168063
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-05-19 02:44:16
内容：
我愁的是老板会不会没空去帮我找external……

评论id：237168419
评论人id：2953365
发表时间：2011-05-19 02:50:18
内容：
不停的催我现在工作的一个重要组成部分就是不停的去催各种人干各种事……

评论id：237169976
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-05-19 03:17:57
内容：
催他之前我还是先把草稿写出来，结语写的我快抑郁了~

评论id：237257931
评论人id：denovo
发表时间：2011-05-19 12:38:10
内容：
嗯，我们目前是做population的东西，没有disease phenotype，所以对于methylation还不是特别肯定。恐怕不同cell type之间的差别都会超过不同人之间的差别。。。

评论id：237324214
评论人id：28972736
发表时间：2011-05-19 15:45:01
内容：
好！

评论id：237436045
评论人id：2953365
发表时间：2011-05-19 21:17:20
内容：
http://www.epigenome.org/可以看看这个，我的external examiner就是搞这种大规模methylation分析的……

评论id：238277452
评论人id：K_elly
发表时间：2011-05-22 11:52:52
内容：
MARK

评论id：240702329
评论人id：46117453
发表时间：2011-05-29 14:52:10
内容：
谢谢楼主这么细致地奉献啊。。。

评论id：248604015
评论人id：khmf
发表时间：2011-06-21 14:24:11
内容：
马克

评论id：252558985
评论人id：52377585
发表时间：2011-07-03 19:01:57
内容：
mark

评论id：325570738
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2012-03-10 23:24:37
内容：
挖坟，按爪……

评论id：325589654
评论人id：1306822
发表时间：2012-03-11 00:25:17
内容：
必须爪之。

评论id：325632320
评论人id：50780332
发表时间：2012-03-11 09:59:59
内容：
写的很细致，很好。谢谢

评论id：325857767
评论人id：58030952
发表时间：2012-03-12 01:42:21
内容：
m

评论id：325861338
评论人id：yyshanchan
发表时间：2012-03-12 02:29:37
内容：
膜拜每周工作5天每天工作8小时。我每周工作3天，每天工作4小时。。基本就这样。是不是第一年所以很松懈？但是我内心好焦虑。。

评论id：325861779
评论人id：vivalavivienne
发表时间：2012-03-12 02:36:44
内容：
留着以后写论文的时候用

评论id：333606156
评论人id：49331136
发表时间：2012-04-08 12:01:23
内容：
M

评论id：364659928
评论人id：A.Fantaghiro
发表时间：2012-07-19 23:50:52
内容：
我居然才看到，子风，你应该转到你的日志里面去哦，话说，你日志里有米有我去挖一下~~~~

评论id：364687829
评论人id：45901834
发表时间：2012-07-20 04:37:11
内容：
我问个问题呀 你们不需要发表journal article的么……

评论id：364693059
评论人id：seulaparis
发表时间：2012-07-20 07:52:04
内容：
强帖 ，mark

评论id：365515439
评论人id：2953365
发表时间：2012-07-23 06:52:53
引用评论的id：364659928
内容：
日志里没发这个⋯⋯这个纯粹攒人品来着⋯⋯

评论id：365515494
评论人id：2953365
发表时间：2012-07-23 06:54:46
引用评论的id：364687829
内容：
我们不用的，而且貌似英国大学大多没这个要求。话说我博士课题那个paper现在还在我前老板手里改，我怀疑我现在博后的paper反而要先发⋯⋯

评论id：365824971
评论人id：45901834
发表时间：2012-07-24 03:06:24
引用评论的id：365515494
内容：
幸福啊 发文章真是个折磨人的事 花很多时间啊

评论id：398806014
评论人id：33569019
发表时间：2012-11-09 09:43:18
内容：
哦～写论文！

评论id：399004680
评论人id：48458067
发表时间：2012-11-09 20:05:17
内容：
准备论文，研一做起!我也是死拖的一类，多多学习前人经验，少走弯路，事半功倍!

评论id：399991303
评论人id：33058595
发表时间：2012-11-12 21:45:06
内容：
m

评论id：400077367
评论人id：rene.wang
发表时间：2012-11-13 06:40:25
内容：
m

评论id：400497733
评论人id：58363234
发表时间：2012-11-14 12:29:23
内容：
m

