话题 id: 5380981
小组 id: 70612
楼主 id: dreamingkitty 名号: 做梦的猫
发表时间: 2009-02-13 07:42:06
链接：http://www.douban.com/group/topic/5380981/
标题: [心得感想]猫猫的学步小札之七：论文写作
帖子内容: 
之前组长其实有转载过前面六篇，那六篇写过之后就开始荒废的生活了。直到开学，不得不重新开始正视学术研究的问题。让人振奋又艰辛的新学期就这样来临了~~~这篇原本在blog贴了，不过今天又上了一堂不一样的写作课，顺便把今天的加进去，补充在后面。NB：以下为典型的梦猫式八卦笔记体，常常说着说着就会开小差，还请看官见谅。=======我=是=传=说=中=的=分=割=线==========今天这个讲座的主题呢，就是怎么写博士论文。大家先就写论文的积极方面和消极方面交流了看法，又对写论文中遇到的困难要如何解决展开了讨论。接着，教授大叔开始问我们平时怎么跟导师接触的，这是问题三，关于如何充分使用（use）你的导师。光是use这个词就把我弄傻了。use your supervisor，多么大不敬的一句话。我一直卑微的觉得，老板不use自己已经是恩赐，从来没有妄想过老板的存在是被我use的。教授大叔开篇就说，你们导师带学生可是拿钱的诶，他们教你们写论文不是做善事，是工作的一部分，千万不要不好意思，想问什么就问，觉得他们做的不够了就说出来。据说，谢大的博士生至少有一个导师，一般是特别热门的专业，老师人数不够所致。老师人数够的专业，正常是1人2个，有的人因为自己研究的课题的关系，会有3-4个导师。3个导师虽然有点多，但还是可以接受的数字，4个就太夸张了，都够开学术会议了，意见根本没法统一起来，要学生怎么下手啊，好囧。不过，换过头想想，既然交了学费老师拿了工资，就等于说是我变相“雇佣”了我的导师，从消费者的角度来说，老师提供优质的学术指导也是说得过去的。拿人手短这个道理还真是全球通用。在大家先讨论关于写论文的积极方面的时候，除了是个人都能想到的正儿八经的理由之外，一个小岛土著姑娘说，写论文也是为了得到满足感。多么好的一句大白话。可不是么，那么多冠冕堂皇的理由之外，人何尝不是在通过学习来获得满足。满足自己的写作成就也好，实现自己的人生价值也好，写博士论文都是很好的途径。老师听完姑娘的发言立马附和道，“对对，我每次写完都要打印出来，看起来超有成就感。”这句我只敢想而不敢说的大白话今天被别人说出来了，还被老师大大认同了。我自己心里也很舒坦。说到消极的方面，这几乎是我们的教育里不怎么会讨论到的。几乎就是变相的抱怨写论文有多少坏处和不爽，原来这样也可以的。大家一致抱怨的包括写论文很辛苦，很无聊，书有时候看了很多反而写不下来，极其耗费时间，还要特别注意考虑读者的感受之类。而谈到写论文可能遇到的误区的时候，老师说了两点比较有sense的。第一，不要完美主义。第二，早点下手，抓住自己思想的火花，坚持写作，循序渐进。先说第一点，非常有意思的一个想法。这个老师说，没有一篇文章是完美的，你写成之后肯定还会发现很多不足。但是千万不要因为觉得有不足就停滞不前，不要因为找不到一个合适的词语或者句子就不往下写（这种情况好像从来不在我身上发生，可能是我不管哪种写作都是凭着感觉写的很随性的关系，极少有过对个别文字的苛求，可见我确实不够严谨），当天写的文章千万不要当天修改，一定要隔天看，不然自己的思路反而会被打断。这个说法我倒是很同意，相对来说，我给文章留的冷藏期会比一天更多。有时候更乐意隔2个星期以上再看，这样更容易从客观的立场来解读自己的写作。如果2个星期之后我还是很喜欢它，那就不改了；如果2个星期之后觉得有不好，改的时候也会比较大刀阔斧，绝对不心疼。改文章愿意下狠手是比较天蝎的挑剔加上比较狮子的霸道，改自己的改别人的都这样。自以为这还是个优点，虽然做人有点恋旧，但对任何自己的成果，都还是有抛得下的狠心，这让我有时候很靠谱有时候又很不靠谱~~~至于第二点，早点下手这个是大家都认为非常有必要的。提摩（偶亲耐滴导师大棱）也强迫我很早下手，这点也比较感激他很会帮学生规划时间。导师是必须对学生的研究和写作进度负责的，加上我跟提摩在规划进度方面的想法很一致，所以到现在为止都没有太多分歧。首先，我们都是喜欢制定时间表的人，本雅明（偶滴二导师）就不是这样，虽然他是个德国人；其次，我们定的时间表既能保证进度，又能保证我有充分思考的空间和时间，紧归紧但还不至于压抑，更难得的是，我们对每个事情需要的时间的认识也比较吻合，虽然我会有牢骚的时候，但知道还是合理的要求，甚至也是自己认同的一个进度，只是俺没事的时候喜欢找点情绪表达表达~~~而抓住思维火花这点呢，相信也是老生常谈了。教授今天讲的是关于蛇和苯环的故事。居然在场的十几个学生只有我听说过，太囧了。可见啊，大陆的基础教育是多么宽广和扎实~~~对于坚持写作和循序渐进，第一点我是同意的，东西要一直写才行，手才会熟练，进步也会更加显著，由少到多也不会很难。但教授认为，如果写长的文章，应该每天500字左右的进度比较合理，但我发现自己好像更喜欢先把资料都弄好，想很久之后，集中用几天的时间来写。可能是我手的速度一直跟不上脑袋的关系，一旦开始写了就停不下来。但同时，我的思考又是一个很缓慢的过程，有时候写一个东西的缘起是在很多年之前，好几年的时间里无意识的思考过后，突然有天觉得想的差不多了才会呼啦呼啦的写下来，这点很奇怪。虽然自以为应变能力不算差，但很抗拒短期思考下的写作（于是很讨厌写小作业和小论文）。不喜欢有个想法就拼命写，尤其是学术论文，有可能的话最好给我想个三五年，之后才能明确自己到底能想什么能写什么了说~~~真是一个矛盾的非行动性的行动派~~~这两个问题讨论过后，我们就开始讨论如何用好导师了。大家交流了下各自见导师的频率，我觉得我这样一个月一次的比较合理。据说有人是一周一次的，快赶上跟男朋友约会了。当然也有人是三个月一次的，这就有点生分了。至于导师能做什么呢？有个MM说，她老板太nice了，nice到她觉得某天他要是严厉（harsh）点多好。发现大家对导师的期待其实都很一致，一方面要认真负责，对自己做的东西有有建设性的意见和指导，无论是思路还是细节都要对自己进行监督（这两点提摩都做了很好，要赞的），一方面也要关心和倾听，不能太过严肃。这点其实提摩做的也很好，看他对学生的热络劲儿就知道了，可惜我不是那种大小事儿都喜欢跟他汇报的人，也可能是因为一朝被蛇咬，十年怕井绳。最后，大家一起总结了下导师应该扮演的角色：advisor，guide，critic，freedom-giver（这个很有sense，深得我心），supporter，examiner，friend，agenda-setter。有没有发现，其实国外对导师的期待更高，如果都做到了，这样的导师简直就是圣人。但更难得的是，似乎大部分谢大的导师都做到了。不可思议。咖啡时间过后，老师发了点handout，是关于写作的一些基本格式。很是实用，翻译如下：1、传统博士论文写作框架（1）合适的题目，不要太长，可以有点泛，但一定要和主题吻合，切莫偏题。（2）摘要：一般250-400词，以300词为标杆，由10-15个句子组成。要回答如下问题：其一，你研究了什么；其二，为什么你研究这个问题而为什么它值得研究；其三，你如何展开你的研究；其四，何时何地与怎样的人开始了这个研究（这主要针对teamwork）；其五，你研究的主要发现和结论/成果；其六，你的研究有什么启示与扩展？其实我一直都觉得摘要是很难写的，每次都改了又改，又要照顾篇幅又要照顾表达又要照顾全面性。有了这个小框架之后反而觉得好像比较容易下手了。（3）致谢：请一定感谢一下导师和帮助过你的人，但不要把远方亲戚也写进去，这样篇幅就太长，超过摘要就不好了。你家的小猫小狗小兔子虽然很可爱，也在你心情不好的时候给了你很大的帮助，但是致谢里面还是省略它们吧。这是教授大人今天的原话。不过外国人写致谢经常会提到家里的宠物，这点非常令人崩溃。（4）引言：这差不多是解释题目的一个工作，相对来说要写的比较有针对性，要把文章的主要内容写清楚。其主要包括了：文章的主旨，研究的主要问题，研究的大背景以及文章的主要框架（作为对读者的指导）。（5）文献回顾：似乎这个部分国外很重视，要写上万词。而且不仅要介绍你看的书，还要把你看的书和后来你写作涉及的方面紧密的对应起来。所以，个人觉得，这个可以放在比较晚的时候写，引言也是，虽然这些部分在文章的前面，但写的时候可能放在后面写更加容易。这点跟提摩也有共识，甚好。而且，这里从硕士开始就会写一种叫做annoted bibliography的东西，就是你的注释里用到的文献，或者你未来的作业中会用到的文献，不仅要列出来，还要写一个100词左右的介绍。这个介绍既要包括书的主要内容，还要包括你要如何使用，这个文献现有的工作有什么不足，等等的问题。这样既能保证你看了书，也能保证你用的材料不是乱凑的，还是个很扎实且有意义的工作，颇值得推广。其实嘛，本科生第一年写什么论文啊~~多数人脑子还没从高中的应试作文里写出来，有本事写的要么悟性很高要么兴趣很高，但单纯写论文完全无助于普及论文的基本规范，倒不如弄点这样的小作业给学生，其实还是很有用的。反正，以后如果我不小心变成supervisor了，这个作业学生是一定要做的，嘿嘿~~（6）方法与方法论：采取合适的研究方法并对其在研究的这个问题上的有效性进行解释，对于论文来说也是比较重要的，那说明了你这篇文章的研究不是乱来，是有理有据有意义的。这个部分一般要求写6000词左右（也是很大的一个部分），但我觉得可能用在历史学有点不现实，用在其他学科，尤其是涉及到许多模型的学科会比较有必要。至于具体要涉及的问题，包括用了什么方法，这个方法的适用性，使用了这个方法的研究个案。现在还要比较注意的是一个族裔的问题，ethics其实真的还挺被重视的，为此不免有点窃喜，嘻嘻~~~（7）结果，发现和分析：这个可能也是更加针对理工科的思路，就是分析你的研究成果和发现，并对你的成果进行分析的一个过程。要讨论你的结果如何产生，里面要有充分的argue。我现在就觉得过去在argue方面对自己的训练很不够，看问题的思路不够多，不像以前做几何题，没事就挖个三五种做法，那种很愉快的经验现在反而经历的少了。这个也是这两年想好好重新训练自己的一个方面。除了分析和讨论之外，如何呈现你的研究成果也是很有技巧的工作，如何合适的阐释、比较和评析，都是在写作的时候要比较留意的方面。（8）讨论和评价：这是上一个部分的深化，上个部分更加重视的还是对结果的表述，这个部分就需要更多的分析。而且，这个部分要注意和文献的部分对应起来，保证文章内部的融贯，当然也要和方法论的部分对应起来，把你所选用的方法论的具体用法说清楚。把这两点做好，这个部分也算大功告成了。（9）结论和建议：这个部分要集中的谈谈自己研究的开创新，贡献和局限性，但千万不要把自己的局限性说的太多。上次我交提纲给提摩的时候，提摩就说，哎呀，你不要把自己的研究说的那么卑微那么没有意义嘛~~~说点好话嘛~~果然中国人觉得含蓄为妥当，外国人觉得有问题要承认，但更加要对自己的研究有信心。好吧~~那我以后也记得厚脸皮的少说自己不好，多说自己的研究有意义就是啦，嘿嘿嘿~~~这个部分还可以谈的是你的研究未来有如何的前景，如果后人跟进了研究，可以在哪些方面着力，算是攒人品的工作吧~~~（10）附件：这个可能是用模型或者原始资料比较多的人需要考虑的一部分资料。放什么进去，不放什么进去，为什么放附件而不放正文，这些作者都要考虑清楚才行。一般不放正文的原因是怕太大的统计表格或者原始数据影响了文章的连贯性（本人就相当讨厌忽然跳出来一张巨大的表格），也可能是有关主题但又没那么重要的材料，比如作者采访某个人的时候拍的一张合影之类的（外国人的论文真有喜感）。（11）参考资料与文献：这个嘛，其实是很见作者功夫的。用的多不多，好不好，能看出来作者有没有眼光，也能看出来作者也没有偷懒。关于文献的问题，这个专题已经写了好多了，这里就不重复啦~~~2、13条写作小提示，挺不错，都是大白话，但也有道理，跟大家分享下：需要说明的是，本人翻译的时候一般都会带点自己的想法进去，不是直译。（1）不要把时间浪费在追求完美的作品上，或者总是因为没有理想的写作环境而辍笔。有灵感的时候就可以写起来，如果你不动手，灵感不会自己跑出来。don't get it right, get it written——这句话很有爱啊~~~（2）阅读不同风格的作品，读的多了，你学的也多，也就扩充了自己的风格储备。所有你阅读过的风格都可能变成你自己写作的时候可以用的风格。（3）不要一边写一边修改，写作和修改是两码事。（4）将写作作为一种思考。（5）把大篇幅的文章分成很多小文章来写，最后拼成一个大的作品。（6）把你的作品拿去和你可信的朋友和老师分享（trusted！！这点大家一定要牢牢记住！！），别人的眼光能帮助你发现盲点。（7）写完草稿后反复修改，一次一次的重新去写，好文章不是第一次写就能写出来的。写好的文章先放在冰窖里冷冻一下，之后再去考虑修改的问题。（8）剔除赘言，每个留下来的字都要有意义。写完草稿之后再去找最合适的词。（也就是说，草稿只是记录想法，好的文章的用词都是后来慢慢想出来的。）（9）用主动语态的时候请一定三思，除非这个时候被动语态已经不再合适。（这点很英文~~）（10）用耳朵来修改文章，确保文章听起来流畅而舒适。把写作看成一种交谈，要用最合适的句子来通过文字与读者交流。（八卦一下，N大有个很有名的学者论及高科技的时候曾经感言，他用发声软件来阅读自己的成稿，一边听一边修改，觉得很不错。当时座下一片瀑布汗。）（11）用好图片和图标（也包括小标题），以此引导读者的阅读，不要让读者在你的论文中迷路。（12）把文章交给可信的人去批判，之后尽快重新修改，不要坐视不理或一次定稿。（13）把最难写的摘要和引言留在最后去写，那个时候你更清楚怎样写比较合适。下面的是今天的补充。3、制定研究计划的几个要点：（1）论题：首先考虑论题的范围是否能在规定的时间里完成；其次考虑论题要有确切的中心，定好讨论的边界，不要过泛亦不要过窄；其三，保证修改的空间，人在一定程度上都是有偏见的，这样才是人。有偏见并不可怕，可怕的是知道自己的偏见确实是一种偏差的时候（这里的偏见或许也可以理解为个人坚持的异于他人的观点，属于中性词）而不去做改变。还有要注意的是，论文分两种，一种是perfect一种是finished，多数人能完成的是后者，所以千万不要强求自己。（2）研究的方法和资料的处理：比如，既要阅读也要做笔记，经常更新你的资料库，追踪最新的资料，合适的引用材料；条件允许的话，计划一些有关学术的旅行，可以去你研究对象的所在地看看，也可以去参加学术会议；确定研究方法，是先广泛阅读还是先订立研究对象，这些都因人而异；确定写作方法，是先全部研究完了开始一气呵成的写，还是研究一部分写一部分，这个也因人而异，但一定要有明确的阶段性时间表，否则拖沓下来就没法收工了。（3）写作：草稿和修改：一定留足时间做文本校订的工作，一定要写出来了看，最好是打出来了看，不要临交稿前一天才弄好，那样后面估计会有大把的烂摊子要收拾。proof reading：确定引用和参考文献的正确和准确，符合格式和学术规范。（4）来自老师的指导：managing your supervisor：（昨天是use，今天是manage，外国人还真是有主动性~~囧~~）记住，论文是你的工作，不是你导师的，自己一定要用心。老师也是人，不要每次都把难题丢给他们去解决，或者在和他们的计划冲突的情况下制定你的计划，这些做法都不明智，可以算是沟通不良。时间表：要知道你要如何得到建议，从谁那里，在什么时候，得到什么样的建议，这些自己都要考虑。和开始研究一样重要的是在合适的地方打住你的研究过程，对现在的学生来说，完成论文比完成无懈可击的研究更重要。4、小练习（一）假如你是一个硕士生的导师，你的学生和你都是从事19世纪英国文学研究。学生在拜访你的时候提出了他的研究计划：题目：维多利亚时代文学中的女性表述（representation）这篇论文，学生主要想讨论维多利亚时代的小说家是如何在他们的作品中表现女性认同的。会用到的理论有，女性主义，心理分析学，后结构主义，后殖民范式批判。研究还会涉及到女性作家的作品中作为他者的女性的内在化（internalization）。这篇论文主要要讨论的是一种对女性的边缘化，这种边缘化是女主角（heroine）渐渐被作者或者情节规训，从而顺服主流男性强权想象的过程。主要使用的作品是勃朗特的《简爱》（偶们村旁边不远就有他们家的房子~~），艾略特的《米德尔马契》（Middlemarch），斯托的《汤姆叔叔的小屋》。接下来的问题是，请你说下给这个学生的建议。5、小练习（二）你有个朋友最近很崩溃，现在是8月初，9月中旬硕士毕业论文就要提交了，但是他还没开始写，因为关于近代早期戏剧的背景资料有点不明白。虽然他已经有一大堆参考文献和笔记，但就是没下手写。而且，自从他第一次见过导师之后就再也没有回复过导师的邮件，也没有主动联系过导师，并且，导师大人正在外面度假，整个暑假都不会出现了，偶尔收个邮件，这个时候有两个情况：（1）用你的超能力，把时间倒回到开题的时候，如何避免现在的问题。（2）如果你的超能力失效了，你朋友现在应该开始干嘛了。个人感觉小练习还是挺有喜感的~~嘿嘿~~~二道贩子的汇报就到这里。继续看书去鸟。


评论内容：
评论id：47280565
评论人id：3117177
发表时间：2009-02-13 10:26:50
内容：
谢谢猫儿

评论id：47283102
评论人id：siu_siu_la
发表时间：2009-02-13 10:49:16
内容：
贊!論文以外還寫下當研究生的技巧與生活，獲益不少呢，感謝貓貓

评论id：47283356
评论人id：1029207
发表时间：2009-02-13 10:51:40
内容：
这个太实用了~~顶啊~~~

评论id：47283881
评论人id：YogiWong
发表时间：2009-02-13 10:56:29
内容：
为我的毕业论文准备～！ 谢谢猫猫～！

评论id：47286303
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-02-13 11:18:27
内容：
鲜花送上~好贴儿~

评论id：47287031
评论人id：zizhou
发表时间：2009-02-13 11:25:01
内容：
顶啊。。。

评论id：47287435
评论人id：IVorfour
发表时间：2009-02-13 11:28:43
内容：
ｌｚ　也在US？

评论id：47288628
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-02-13 11:39:55
内容：
嘿嘿，谢谢大家支持。回楼上，俺不再US村，俺在隔着大西洋的UK小镇上。

评论id：47290388
评论人id：greatasia
发表时间：2009-02-13 11:56:12
内容：
这是好东西啊~~~

评论id：47290470
评论人id：sunnywuyan
发表时间：2009-02-13 11:57:08
内容：
顶下~~真实用。

评论id：47466186
评论人id：Lue
发表时间：2009-02-14 23:21:38
内容：
advisor，guide，critic，freedom-giver，supporter，examiner，friend，agenda-setter。 --------------甚好！

评论id：47623473
评论人id：2238939
发表时间：2009-02-16 19:47:08
内容：
咻咻

评论id：47631270
评论人id：wilddonkey
发表时间：2009-02-16 21:13:39
内容：
谢谢lz

评论id：49247751
评论人id：2953365
发表时间：2009-03-03 06:53:45
内容：
清场，兼鼓励大家该写论文的写论文，该写PAPER的写PAPER

评论id：49248083
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-03-03 07:34:15
内容：
经典学术贴，再顶~

评论id：49248272
评论人id：2729057
发表时间：2009-03-03 07:50:52
内容：
记号了先

评论id：134094132
评论人id：candyzt
发表时间：2010-06-20 07:02:17
内容：
非常好的文章 很实用 一定要MARK

评论id：134094298
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2010-06-20 07:09:29
内容：
置顶，置顶

评论id：134096339
评论人id：2574769
发表时间：2010-06-20 08:14:29
内容：
M

评论id：136274422
评论人id：muwei
发表时间：2010-06-28 02:54:26
内容：
如果写长的文章，应该每天500字左右的进度比较合理，--------------------------我终于松了一口气，这就是我的进度！

评论id：136299677
评论人id：fiver
发表时间：2010-06-28 10:15:28
内容：
很好 謝謝貓 馬克中:-)蛇和苯環的故事我記得是中學化學課本裏講到的,我很喜歡 喀喀

评论id：137927970
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2010-07-04 11:13:51
内容：
话说原来猫姐是sheffield University的？

评论id：169050814
评论人id：39076557
发表时间：2010-10-22 00:22:34
内容：
马可之，过n多年后再来看，嘿嘿~

评论id：177655293
评论人id：38793609
发表时间：2010-11-20 20:57:03
内容：
练习二就是我的现状...How???我的回答是，每天看论文，写论文读后感，半个月后开始用软件分析算例（工科女，见谅），规范地统计数据做图表，如此进行半个月。最后一周把东西拼起来，修改。上交给老板。

评论id：177661042
评论人id：lukiacc
发表时间：2010-11-20 21:13:57
内容：
明年要准备毕业论文……

评论id：177692415
评论人id：Algaeme
发表时间：2010-11-20 22:31:59
内容：
谢谢

评论id：202235584
评论人id：iamyi
发表时间：2011-02-09 12:18:25
内容：
先M

评论id：207992142
评论人id：2871522
发表时间：2011-02-25 16:24:29
内容：
你是研究19C的英国文学的吗，有意思。

评论id：211085010
评论人id：33479248
发表时间：2011-03-06 16:30:54
内容：
mark

评论id：211496376
评论人id：4827021
发表时间：2011-03-07 19:00:14
内容：
m~

评论id：212058692
评论人id：Xiaoxiao.Z
发表时间：2011-03-09 11:25:56
内容：
mark啊~~~珍贵~·~~

评论id：212573717
评论人id：sky.m
发表时间：2011-03-10 17:28:31
内容：
m

评论id：213172496
评论人id：MC88
发表时间：2011-03-12 10:14:01
内容：
m

评论id：215476167
评论人id：september4me
发表时间：2011-03-18 16:08:14
内容：
don't get it right, get it written有道理，不过，我感觉文科写作跟工科很不一样呢，工科要看的很多是关于数学公式方面的，很多时候卡在读文献，读不懂，读不下去啊~~~~本科大四，写毕业论文~~~555

评论id：215702805
评论人id：bearxmx
发表时间：2011-03-19 04:46:59
内容：
很实用。谢谢！

评论id：215801617
评论人id：3955627
发表时间：2011-03-19 14:38:46
内容：
收藏了

评论id：236468956
评论人id：45830836
发表时间：2011-05-17 09:27:52
内容：
台湾有本书 教授为什么没告诉我 风格很接近大陆有引进 也有人电子化了

评论id：236469850
评论人id：45830836
发表时间：2011-05-17 09:31:19
内容：
昨天看篇老文献时就有Annoted bibliography，觉得很好很大程度上可以避免转引和胡乱堆砌参考文献

评论id：236476465
评论人id：LT.BLC
发表时间：2011-05-17 09:54:33
内容：
感谢~~

评论id：240703774
评论人id：46117453
发表时间：2011-05-29 14:57:24
内容：
谢楼主，再Mark

评论id：240758379
评论人id：48054156
发表时间：2011-05-29 18:12:08
内容：
M

评论id：279157851
评论人id：33263728
发表时间：2011-09-25 12:06:24
内容：
本来一直在考虑自己的硕论修改问题，看了这一节，豁然开朗。谢谢楼主了！

评论id：279571430
评论人id：39973261
发表时间：2011-09-26 21:37:11
内容：
Mark!现在很需要！！！

评论id：279621821
评论人id：22461398
发表时间：2011-09-27 00:03:11
内容：
确实应该早点开始。

评论id：279648209
评论人id：4371750
发表时间：2011-09-27 07:04:05
内容：
马

评论id：279747258
评论人id：1029207
发表时间：2011-09-27 14:52:01
内容：
好贴定期顶

评论id：279923127
评论人id：2180808
发表时间：2011-09-28 01:51:50
内容：
谢谢猫猫~~~~真的非常感谢，本来对学术写作丧失信心了，现在又看到了一点点曙光，嘿嘿~~~~~~是被国内所谓的论文毒害太深还是真的没能力，深深地自我怀疑ing。

评论id：279933446
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2011-09-28 06:38:33
内容：
马克一个，以后写硕士论文也用的着

评论id：279933598
评论人id：4500408
发表时间：2011-09-28 06:44:17
内容：
m!!

评论id：322253202
评论人id：4662490
发表时间：2012-02-28 16:26:32
内容：
正在写硕士论文的飘过~感谢分享

评论id：322259326
评论人id：3376240
发表时间：2012-02-28 16:45:18
内容：
嗯 很有心。如有同仁正在撰写博士论文，且是社会学科，进行的是定量研究，大家一起讨论，共同冲刺最后码字阶段吧！

评论id：369943222
评论人id：3580232
发表时间：2012-08-06 22:31:13
内容：
实用!感谢!

评论id：369945958
评论人id：1982240
发表时间：2012-08-06 22:38:27
内容：
mark

评论id：370195154
评论人id：JudyLoveU
发表时间：2012-08-07 18:44:12
内容：
两年前的文章还是很有借鉴意义，自己写论文时会运用的，谢谢！

评论id：373820979
评论人id：4476897
发表时间：2012-08-19 11:05:12
内容：
M

评论id：391108656
评论人id：1052295
发表时间：2012-10-16 07:40:11
内容：
m

