话题 id: 8154113
小组 id: 70612
楼主 id: dreamingkitty 名号: 做梦的猫
发表时间: 2009-09-27 23:25:19
链接：http://www.douban.com/group/topic/8154113/
标题: 做学术女，你准备好了么？（2）
帖子内容: 
上集回顾：http://www.douban.com/group/topic/8123013/2.学术女的前尘——你是如何成为学术女的现在开始谈的学术女，不是广义上的学术女，而是确定要读硕士博士甚至成为壮士烈士圣斗士，或是已经在这条路上走的姑娘们。对于广义上的学术女，也就是那些对生活充满好奇心的姑娘们，你们还没有来得及被很多舆论妖魔化，所以一定好好享受属于你们自己的那个identity和你们的生活。无论是否学术女，享受人生都是最重要的。现在继续说狭义的学术女们。你们为什么会选择这条路呢？来假设几种我了解的情况，应该不能反映全部，只是我做的一个概括。1.	获得一份高校的教职/成为女学者是很拉风的，社会地位很高如果你是为了别人的羡慕来做研究，那跟喜欢华服美钻装点自己的姑娘一样，差别只是她们用钱买衣服，你用金钱和时间换头衔Dr.某或者Prof.某。衣服大约比头衔更容易过季，这点来说，头衔还是有优势的，不过一个头衔需要付出的成本比买一件衣服高太多了。而且，流行会变，衡量一个人成功与否的标准也会变，万一有天知识分子不再值钱的时候，是不是感觉大蓝筹变成了ST？活在别人的羡慕和价值观里，大约你只能做别人预期的你，而会渐渐丢失你自己。2.父母/师长的期待，你那么聪明/有天分，不继续做研究太可惜了由于中国的人口基数太大，就算天才出现的概率很低，但绝对数量一定很高。大概你在街上喊一句“我是天才”，会被很多臭鸡蛋烂白菜砸到，也会被无数鄙视的眼光秒杀。独生子女大约都是生活在“你很聪明”这样的褒奖里长大的。对，聪明是聪明，但又如何呢？做研究毕竟是要长期用心对同一个问题进行思考的，很多聪明人怕闷，很多聪明人怕烦，觉得既然聪明那什么都应该唾手可得，谁让我智力高人一等，可对于研究来说，突破性的发现只是偶然，多数时候你只是海量try error里的error，向世界证明了，“我这条路是错的”，聪明如Shelton也没有例外。如果你能理解这种错误的价值并且享受其中，那或许研究对你来说会是一直都很有趣的事情，而不会消磨你的自信，令你沮丧。3. 为了好工作，为了赚大钱很现实的目的，但要看你的工作性质。教职本身是不赚钱的，通过教职赚大钱的，除非是高额版税和演讲费，其他基本上都不是正经来钱的方式，毕竟就算有科研经费，理论上还是应该贡献给科研，而不是挪作私用，这是一个道德问题。学校福利再好，教职也只能给你一份中产阶级偏上的生活，赚大钱、发大财，还是去炒股买彩票吧。4. 用自己的努力拯救世界很伟大也很有勇气的梦想，非常钦佩。5. 就是喜欢，就是想研究，知其所以然这个理由还是比较有说服力的，也能给自己比较持久的动力。如果这个意念够强大，有没有钱，过不过好的生活，也许都不那么重要了，只要初衷得到满足，自然也就满足了。6. 我的理由：自由这大概是个看起来挺可笑的理由，或者也有人觉得我装13，但，至少到此刻，这仍然是我能继续研究下去的动因所在。对于自己现在学的学科，我的认同感大概比很多同行都要低，读博也只是某天受比较大的刺激突然打电话跟娘亲说了想出国，若干个月后事就成了。十年前你问我会怎么计划人生，我会信誓旦旦的说，本科毕业找份活儿养家过小日子。但这十年里，我感受到了朝九晚五的极度无聊缺乏挑战，感受到了本科学的东西不够用，感受到了未知世界庞大力量而十分恐惧，感受到了人心之不可揣度与危险，于是决定多读几年书，给自己补点常识，学会认识和接受世界的方法。而且，无论是知识还是能力，最终是让你得到自由的，我越发这样认为。知识可以让你从各种纷繁的信息里找到自己认为对的东西，通过独立的思考发掘属于你的真相，不受制于既定的结论束缚；而能力则是让你最大程度的摆脱对其他人、物的依赖，就像你会做饭就比较不容易饿到还能吃的比较有幸福感，对应到研究来说，就是你知道怎样获得更多的帮助你检验结论的材料和工具，而不受限于有形或无形的阻隔。在信息越发爆炸且对其他人、物的依赖越来越大的当下，人人都成为网格中的一个点越发丢失自我成为工具的时候，我便寄希望于对自己求知能力的训练，以此帮助自己更大程度的不受制也不依赖，探寻未知，实现某种个人层面的消极自由。所以，学什么不是重点，重点还是让自己有机会在非物质的层面回到原始的“独居”状态来自审，“认识你自己”，仅此而已。当然，实现这个也需要自己家庭的无条件支持，支持我这样任性的自我寻找，我也会尽力的找到我想找的东西，并且尽好做子女的本分。至于是不是以后还走这条路，求知的训练都会对我有很大的帮助，这点毋庸置疑，我觉得很值得并且很愉快，那就是我的父母和我希望看到的。这六种假设的情况，很有可能没有包括你的那种情况，但我希望这样的假设能让一些还没走上这条道的姑娘们反思一下自己的初衷。如果是抱持前三条的同学，可能从长远来说会让你失望和沮丧，后三条听起来比较理想主义，但也有比较强大的推动力，让你在这个圈子里有待下去的勇气。毕竟，任何圈子的竞争都是残酷的。如果有可能的话，大家在选择走上学术女的道路之前，不妨让自己回答以下的问题：1.	为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？2.	在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？3.	如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？4.	我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？5.	我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？6.	从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？7.	我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？8.	我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？9.	如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？10.	对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？暂时能想到的就是这些，虽然假设性问题的答案往往和现实差距很大，但这也是一个认识自己的机会。问题的答案，最好是你能自己给自己。如果答案都不会太离谱，自己也都能接受，那开始走这条路，你心里也会有谱许多。如果觉得答案不靠谱，那也许可以考虑调转枪头，或者改变自己。任何时候的改变都是来得及的，只要你去行动，唯有不行动才是最迟的。了解自己的最终目的还是为了让你更好的做出选择，做出适合你自己的选择，而不是让别人来为你选择，以免事后你向对方推卸责任，这是不公平的，因为你是有行为能力和判断力的成年人。别人可以提供经验，但经验也只是别人的，你有你自己的情况。对于所有选择的后果，包括你想到的和没想到的，都应该独立去承担。除了你自己，没有人需要为你的人生负责，你同样也不需要为别人的人生负责，甚至对于你创造出来的生命，也尽量给他们选择的机会，就算你认为那个选择是错的。除了自己，我们并不真正拥有什么；甚至自己，我们也只是部分拥有着。没有一定可以避免的失败，但你可以把失败的不良影响减到最低并且从中学到经验；没有注定的成功，但你可以做尽量多的准备，减少失败的可能。就像子风说的，选老公和选择老板和职业，都没有最完美的选择。大可以把完美这种字眼留给爱情和理想，现实终究是现实，很残酷，而这也是人和人之间最公平的地方，没人躲得过这些残酷的考验。你能做的，无非是试错之后选不是最坏的那个。现在，你真的决定做一个学术女了么？一旦选择做出，开始了学术女的生活，之前的十问你会越发觉得粗略。更多细节性的问题，都是在选择之后才出现的，譬如，要不要去选这门课，要不要给那个导师写邮件陶瓷，要不要申请某个经费，要不要参加某个实习，等等，短期的长期的都有。因为未来的不确定性太多，所以之前就要尽可能多地问自己，这样行动起来才更有目标，才不至于被过快变化的外部环境弄的晕头转向而走入迷途，丢失初衷。（秃笔坑踢牛）


评论内容：
评论id：80306008
评论人id：betaban
发表时间：2009-09-27 23:26:06
内容：
杀！

评论id：80306949
评论人id：NoLiMitYoUnG
发表时间：2009-09-27 23:31:06
内容：
1 2 3 6 都有这个研读得让我迷惑继续守候下文

评论id：80307287
评论人id：sinceiam
发表时间：2009-09-27 23:32:47
内容：
猫猫同学真是知心姐姐，马克一个。

评论id：80309727
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-09-27 23:45:44
内容：
看完帖子，发现这个世界上又多了一个让我感到佩服的女性。。。。。。

评论id：80310712
评论人id：vignefei
发表时间：2009-09-27 23:51:43
内容：
1，2，4，5，6~~~

评论id：80310898
评论人id：4087974
发表时间：2009-09-27 23:52:55
内容：
我两个月前从来都没动摇过做学术女的决心，理由重点集中在1 4 5可是我最近动摇了，动摇得很厉害……

评论id：80311596
评论人id：1222136
发表时间：2009-09-27 23:57:51
内容：
如果对研究对象没有爱的话，那学术之路真是苦难重重了。有谁是因为爱走上这条路的么

评论id：80313568
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-09-28 00:11:36
内容：
有谁是因为爱走上这条路的么----------------应该有很多吧~~~我觉得自己是喜欢研究大过喜欢我的课题，因为喜欢的课题有很多，是个潜在的学术劈腿派~~~~但在具体操作的时候，还是会不自觉的选择自己喜欢的材料和喜欢的方面去讨论~~完全无感确实很惨，但在国内真的见过，我某个同学就是这样的，按照boss布置的题目、材料、论点、提纲去写论文，还经常被boss训斥为心理不健康，人格不健全，没有社会经验，这个master就读的过于painful了~~~

评论id：80313605
评论人id：betaban
发表时间：2009-09-28 00:11:53
内容：
1  5  6  同6的成份大点。男的。

评论id：80316191
评论人id：2953365
发表时间：2009-09-28 00:33:58
内容：
亲爱的，我是，多么的，爱你……又，我是因为爱走上这条路的。而在工业研究和学术研究里选大学，是为了自由。不知这里有没有人看过童恩正的《追踪恐龙的人》。某种意义上，那是引我走上科学之路的小说。始终记得，十四岁的秦小文磨着严老师要去参加给高中生办的古生物夏令营时，很认真的说：我不是好玩，我是真心爱这门科学。这比一切名人传记要打动九岁的我。

评论id：80319117
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-09-28 01:05:05
内容：
亲爱的，我，收到，你的爱了……

评论id：80321146
评论人id：1680836
发表时间：2009-09-28 01:32:34
内容：
军师，我今天才看到你的email。。。

评论id：80321667
评论人id：1680836
发表时间：2009-09-28 01:41:13
内容：
插一句：好的学者一定也是好的商人。如果说一个学者自己虽然建树颇多，但是自己学生却一直苦于funding，那么，即使这学者名重一时，只要此人荣休，这一派也就危矣。学问累积一般是世代而来。如果看英美的学制就知道了，英国天才辈出，但是天才的影响力一代而终，所以知道今天就连oxbridge都是穷的叮当响。美国人经营学问，虽然有的学系院校几代以来都没有出过那种横空出世的天才，但2、3流天才却可以因为各种原因留下来，所以学问之风渐渐吹往大西洋彼岸。

评论id：80327500
评论人id：2953365
发表时间：2009-09-28 06:00:27
内容：
军师，我那本书在武汉家里，回头翻出来借你看。我觉得童是那年代非常难得的人，一样八十年代写科幻的，他是比较早跳出革命文学套路的，他的东西里口号喊得最少崇高伟大最少，而且懂得写很纯粹的恋爱（陈翔和秦小文的爱情是我整个少年时代的爱情理想）。大概就是这个性格，让他在八平方时帮学生帮得太过一点，最后流亡美国，死在异乡了。很好玩，我中学跟你走过很类似的路。高一没有生物，我被硬推上历史课代表的位置。其实我们那个历史老师还是很神的，现在外校豆组里还有关于他的专贴，有人说他要上百家讲坛易中天该失业，可惜高中历史课本本身实在没法让我不睡觉（我当年唯一有兴趣的一本是中古史，其中最有热情学的又是各朝的文化艺术——恰是考纲最轻视的）。我对生物，是一见钟情，但最终走上这条路，也有若干偶然因素在，其中似乎老师是决定性因素。小学有个科技老师，年轻有抱负，居然在我们那个非重点而且资源贫乏的小学组织起了天文小组，无线电测向小组，生物小组。我被蝴蝶标本吸引去了生物小组（很多很多年以后，我的大学毕业论文做的是蝴蝶翅膀花纹进化，缘分？）。初中生物老师很可爱，还带我们去中山公园认识植物，但是初中生物那种传统分类和生理的内容差点把痛恨背书（尤其痛恨无逻辑的背书）的我对生物的热情消磨掉，而另一个可爱的地理老师让我迷上了地质（很多很多年之后，我的学环境的老公专攻水文地质，缘分？）。最终把我吸引回生物的，是高中生物课本中关于遗传进化的短短一章，和高中那个无比性格的生物老师。

评论id：80328901
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-09-28 07:51:27
内容：
初中和高中的生物老师都很喜欢我，考试也都是高分过的，而且我们高中时候就上超净工作台做组织培养了，我还算是个Teamleader，有空管一下实验室……超好玩~~~可是物理一直没有及格过，于是我就不能做一名光荣的理科生了，55555~~严重嫉妒楼上~~~

评论id：80338107
评论人id：1222136
发表时间：2009-09-28 09:55:32
内容：
如今国内学界的最大问题就是很多人不是为了爱而做学术的，于是人满为患，成果也一般吧。我是在文史和中英之间摇摆不定的爱。虽然泛了点，但是还是爱着的。我觉得我这代人学个文科真是很有压力的。很多有文科天赋的人当时都会在整个大气氛下读理工，还美其名曰：挑战自我。最后不知挑战成功没有。我小时候很喜欢天文、地理，十万个为什么这两本都被我翻得很旧。但是四五年级以后买少儿百科全书的时候，先是历史社会那本，后来是文学艺术那本被翻坏，于是可能就注定了我的未来了。后来初中的时候物理实在没学好。我们一个班都不啊，可见启蒙老师的重要性。子风学姐说的那些兴趣小组非常八十年代啊。小时候看过不少八十年代少儿书，真是发了疯的向往科学的时代啊。记得我们小学时候说自己的理想，几乎除了我，大家都要做科学家。：）

评论id：80383353
评论人id：trock
发表时间：2009-09-28 14:46:28
内容：
猫。。。太牛逼了。。。真是五体投地。。。打印第六个，贴墙上

评论id：80383858
评论人id：trock
发表时间：2009-09-28 14:49:54
内容：
由于我大一，我暂时还不知道几年后的自己到底是123456的哪几个。。不过我已经开始了。。两周内3个assignment……阿尔及利亚女性地位、给竞选参议员写虚拟战略报告 和 某人得癌后写的追思录的presentation文科生的悲鸣啊～～～～

评论id：80384553
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-09-28 14:54:06
内容：
"知识可以让你从各种纷繁的信息里找到自己认为对的东西，通过独立的思考发掘属于你的真相，不受制于既定的结论束缚；而能力则是让你最大程度的摆脱对其他人、物的依赖，.......在信息越发爆炸且对其他人、物的依赖越来越大的当下，人人都成为网格中的一个点越发丢失自我成为工具的时候，我便寄希望于对自己求知能力的训练，以此帮助自己更大程度的不受制也不依赖，探寻未知，实现某种个人层面的消极自由。"貓貓同學，在你实现个人层面的消极自由的同時，其實也已經走到知識網格的幕後了，就不再受網格的束縛。呵呵，把我一直想說卻說不清楚的東西完整的表達出來，~贊吶~

评论id：80388084
评论人id：fiver
发表时间：2009-09-28 15:17:24
内容：
2009-09-27 23:51:43 vigne (敢问谁不想干那一本万利的营生) 1，2，4，5，6~~~+11111111111111111111_____________________1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？ 自我的意願排第一。很小的時候就決心要讀書讀到底（汗，這到底是為毛啊）。其次是父母也期望吾好好學習天天向上，到目前爲止他們也還是如此這般，甚至比我更天真單純，只會督促我學習，不會擔心其他。2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？ 1：2：7 吾還是去讀讀書才不至於徹底頽廢到死。。。好歹有個正業可以做大旗。3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？ 這個自然沒問題。不過吾會考公費的。以後如果出外也會申到獎才會考慮去念。4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？ 吾最想的當然是獨立做出版，辦刊物；次選是教書做研究。抛開一切最想去做人類學田野和動物行爲學跟蹤調查研究。深造可以加強知識儲備，規劃本身和退路其實都是自然在其中的，不必太憂慮。5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？ 有6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？ 沒有底綫就是最大的底綫。撞上墻就穿墻而過罷。7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？ 大體不差，偶爾浮動。8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？ 相信總是可以活下去的罷。9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？ 一，這個本來沒啥麽可光環的，也就是個土星環；二，我不介意臥薪嘗膽或者做多種職業嘗試。10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？ 完全不考慮這一塊。我已經有孩子（刊物）了，最大問題是怎麽好好養活它。

评论id：80389689
评论人id：vignefei
发表时间：2009-09-28 15:27:52
内容：
模仿菌同学回答问题！1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？对图书馆的期待。。对资料的狂热。。还有以前听说历史系的女孩子都很萌~~（加入后就发现上当啦），总体来说，自我意愿是第一位。2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？大概是1：2：7，7里有5是为了图书馆和萌姑娘3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？能~~又不是去干伤天害理的事。。话说，谁家的父母指望小孩报偿？一般他们都说：你能养好自己就不错啦。。我们是一代赔钱货来着。。4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？有退路，职业规划是开饭店，当老师，支持菌同学的杂志5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？非常执着且长久的兴趣与方向6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？大不了失败就去开夜排挡。。。7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？言出必行8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？在国外的话，不想训练也训练了9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？硕士博士的光环算个鸟！！光环能当饭吃？多少钱一斤？10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？朋友最重要

评论id：80393527
评论人id：2953365
发表时间：2009-09-28 15:53:34
内容：
猫啊，偶当年也因为痛恨物理，而光荣的留在了文科班（其实更大的原因是当时好朋友们都留在文科班）……这一点上还是很感谢父母让我有机会那么早出来的，否则我最可能逃掉高考去北外读英文，现在跟楼上各位做同行（当然跟楼上各位做同行没什么不好），除非心血来潮去学中文，但若那样俺爹会气出心脏病来——他当年是以加生活费来诱惑我去理科班，一心想要我学计算机……感慨一下造化：当年答应一个好朋友，如果她去理科班（她父母都是理工出身，也很想她读理）我就陪她去。她考虑再三还是没去，现在这个当年的数学竞赛尖子在做法国文学博士。班上当年另两个数理人才，一号种子，外号状元的，如今在哥大做法学博士，二号种子，自称人才的，如今在武大做法学博士。反而就我这个当年除了生物成绩好，理科都中不溜儿的，真去学了理……

评论id：80395740
评论人id：2953365
发表时间：2009-09-28 16:10:33
内容：
楼上那么答问挺好玩的，应该单开个帖，续“818”系列……我把那个天杀的实验弄上也回来答一个……

评论id：80398191
评论人id：vignefei
发表时间：2009-09-28 16:26:37
内容：
期待子风姐的八卦回答,哈哈

评论id：80402438
评论人id：1029207
发表时间：2009-09-28 16:52:03
内容：
学术劈腿派这个词太牛叉了~~~~我其实。。。总是想换题目。。。然后现在的想法是想读社会学的博后。。。社会学很好玩啊。。。除了统计。。。。

评论id：80409927
评论人id：wangzhexian
发表时间：2009-09-28 17:35:18
内容：
自由……就我了解到的，其实因为这个原因读博的人占了绝大多数，只是有些人自己也并没有很深刻地分析过自己的心理而已。我是被你那句“一个最大限度了解自己并和自己斗争的机会”吸引来的，我还想加一句“一个最大限度了解社会并为之斗争的机会”。呵呵，见笑了，共勉。

评论id：80423494
评论人id：4358934
发表时间：2009-09-28 19:18:06
内容：
找不到男友，不想生孩子，所以继续学术着~~~~

评论id：80461069
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-09-28 22:47:47
内容：
樓上上，是與之鬥爭的機會還是為之鬥爭的機會呢？我選擇與之鬥爭的機會，哈~

评论id：80513629
评论人id：3157816
发表时间：2009-09-29 11:05:27
内容：
兴趣当头，从未更改，就一直读下来，然后就毕业了工作了，学术女了。好像从来没有进行过慎重的、严肃的命运思考~~~小时候写作文“我的理想”，也是当科学家。科学启蒙读物是《十万个为什么》、《小灵通漫游未来》之类。当时年纪小，还没有文理科概念，就是觉得科学家一直在做很新奇的事情，这个严重吸引了我。至于科学家究竟干什么，还真的不知道。到现在，仍然是求知伴随的新奇感、满足感吸引我。

评论id：80529302
评论人id：wangzhexian
发表时间：2009-09-29 12:50:09
内容：
2009-09-28 22:47:47 弓玄 (喜歡被折騰的弓玄，呵呵呵呵) 樓上上， 是與之鬥爭的機會還是為之鬥爭的機會呢？ 我選擇與之鬥爭的機會，哈~哈哈，这个问题我也想过，还是选择为之吧，显得豁达开阔一点，不要把自己搞得太悲壮了。

评论id：80529532
评论人id：wangzhexian
发表时间：2009-09-29 12:51:49
内容：
弓玄肯定是搞社会科学的，才会问这种问题。

评论id：80634704
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-09-29 23:47:54
内容：
^_^

评论id：80638911
评论人id：heyemail
发表时间：2009-09-30 00:16:27
内容：
啊！我太喜欢猫猫的文章啦！！！

评论id：81271226
评论人id：yanyan.shya
发表时间：2009-10-05 16:03:44
内容：
1. 获得一份高校的教职/成为女学者是很拉风的，社会地位很高 嘿嘿。。这个是副产品。。2.父母/师长的期待，你那么聪明/有天分，不继续做研究太可惜了 嗯，这个。。自我感觉良好～ ^_^对这个世界很好奇。。3. 为了好工作，为了赚大钱 自己研究出产品开公司。。嘎嘎～4. 用自己的努力拯救世界 不知道什么才是拯救世界。。只是觉得这个领域少不了我。。嘿嘿。。 5. 就是喜欢，就是想研究，知其所以然 嗯。。期望了解世界。。6. 我的理由：自由 这点和猫猫有点相似了。。辞职回来读书。。也不打算进公司了。。能做自己喜欢的事情，找到此生的意义，比什么都重要。。

评论id：81299285
评论人id：loycie
发表时间：2009-10-05 20:01:41
内容：
= =  我争取未来成为壮士。。。

评论id：81324505
评论人id：seabaikal
发表时间：2009-10-05 22:27:32
内容：
学术劈腿到最后会走向专一的，在某一特定阶段，相信我！小三同学，咔咔。另外理由是1256，大概还有7：其他。

评论id：81407101
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-06 16:28:08
内容：
回楼上的：我期待自己在学术上能够专一点。。。。唯有专注才能搞好~~~

评论id：82156795
评论人id：2831478
发表时间：2009-10-10 22:28:46
内容：
我对我是否有读研的能力挺怀疑的。我老觉得自己无知的可怕。可是我还是挺希望我能读研的，真挺喜欢的。如果我可以成为个电台主持，那我觉得我的人生也就完满了，我太爱这个职业了。没有想过自己办刊物，但一直认为自由撰稿人这个工作很不赖。从前到现在没有对自己的能力产生过自信，真颓败。

评论id：83828616
评论人id：shabihouzi
发表时间：2009-10-21 10:31:38
内容：
我从小的梦想就是4……后来我觉得一屋不扫何以扫天下，所以我决定先拯救自己

评论id：84096482
评论人id：antheashow
发表时间：2009-10-22 20:54:58
内容：
NOT YET.

评论id：86053001
评论人id：stcandy
发表时间：2009-11-03 20:54:41
内容：
因为想逃避来自社会的责任，读书相对是简单的。躲在象牙塔里能多几年就几年吧。

评论id：86095814
评论人id：cristallachesis
发表时间：2009-11-04 01:02:32
内容：
“但这十年里，我感受到了朝九晚五的极度无聊缺乏挑战，感受到了本科学的东西不够用，感受到了未知世界庞大力量而十分恐惧，感受到了人心之不可揣度与危险，于是决定多读几年书，给自己补点常识，学会认识和接受世界的方法。 ”同感。自由是多么重要又多么脆弱的东西。象牙塔虽然只是虚幻的光环，终归比外面的世界干净几分。

评论id：86103961
评论人id：2555775
发表时间：2009-11-04 05:16:39
内容：
吸引我的是偶尔体味到的喜悦和稍强一些存在感。做学术个人觉得第一要有好心态，呵呵，这原是我想都没想过的因素，如今却越来越看重这一点。

评论id：89598544
评论人id：yttcclc
发表时间：2009-11-23 23:04:13
内容：
学术女果然不一般，说话就是和别人不一样，一套一套的是我学习的楷模我还在观望中要不要一头跳入这个学术的圈子里去所以，我决定先回答一下楼主提出的十问：1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？ 答：本来是自我意愿，现在却有妈妈强大的压力了，纠结~~2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？答：虚荣心几乎没有，理想主义和现实对半 3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？ 答：家里说没有问题但是我希望自己足够优秀能给家里少些负担4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？ 答：有简单的职业规划，但是跟学习没有必然联系，不读也能工作，但是不继续读几年感觉不死心，计划很灵活，退路很多5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？ 答：大致有研究兴趣和方向，但是现有知识储备很缺乏，这不仅仅是个人原因，个人感觉很有兴趣，比较有信心坚持6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？ 答：承受什么失败？学业无成的失败吗？我想我的底线很低，无欲则刚，学习对我而言也只是一个爱好，我不知道这样的态度对我的学习有利还是有害（动力不足，但是兴趣很浓，全靠兴趣学习，好不好无所谓）7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？ 答：我对自己的估计还是比较靠谱的，不是所有诺言都能实践8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？ 答：有，但还不完善，个人觉得有点儿力不从心兼顾学习和社会实践9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？ 答：那没关系，我读书不是用来炫耀的10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？ 答：很重要，但对婚姻家庭没有规划时间表，应该不会受影响吧，这个顺其自然------------------------------------还在纠结中，觉得自己并非完全是适合条路

评论id：89598726
评论人id：yttcclc
发表时间：2009-11-23 23:05:02
内容：
发现貌似很多事情并非都如想象中的美好

评论id：89602848
评论人id：refresher
发表时间：2009-11-23 23:26:27
内容：
4. 用自己的努力拯救世界=========================貌似我目前是这个想法！太可怕了，我怎么会这么幼稚！

评论id：89604996
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-23 23:37:45
内容：
差点忘了我还承诺过回答这个：1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？自我意愿。别人的期望基本不存在，我爹只希望我毕业了能挣钱，所以我有拿奖学金的压力，没有读博的压力。外界压力算存在吧，根本上来说我读博是为了走科研之路——现今社会的科研之路还是对学位有要求的。2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？现实考虑为主。理想主义的成分在于我喜欢的具体科研领域，但没钱养活自己的事我是坚决不干的，当年没去学艺术很大程度上也因为此。虚荣心很难讲，博士头衔就是用来吓唬银行经理之类的人比较有用……3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？我一直感觉是孤零零的一个人，所以没指望什么支持，神经强韧，天塌下来自己撑。家庭那边心理上的支持是很久以来就缺失的，经济上的支持也很明白的说过到大学毕业为止。当年如果不是拿到全奖我是肯定不会读博的。4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？我开始职业规划很早。大学毕业的时候，对于科研这条路的实际情况我就自信已经很清楚了，对自己也足够了解，比较有把握能在未来十到十五年间稳步实现自己的职业发展计划，拿到大学教职。我是一个干什么都留退路的人，所以尽管不是最喜欢工业研究，还是一早订好计划，如果三个博后做完还拿不到教职或者fellowship的话，说明我不适合在academia混，会很实际的转行去industry。5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？有，而且自信非常强。不过我直到现在也没有一个最感兴趣的研究方向。当年读博的选择范围是： 只要是做遗传（当然，进化更好），给我钱，我就去。结果读完博找博后，选择范围还是这个，一点没缩小。6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？我的失败底线是长期失业。这个我觉得实在不太可能发生，因为我这人太能伸能缩了……7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？实在需要做到的事，我还是做得到的。拖延症比较严重，但还在可控制范围内。8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？这个大概是十八岁就被丢进现实社会的好处——我觉得我大学毕业的时候已经做到这些了，博士期间的训练主要针对的是科研能力。9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？我是一个很悲观的人，所以从来不会太乐观的去预计未来，所以一般情况下实际得到的未来都美好得像是捡了便宜……10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？ 很重要，但从没觉得我的职业选择会影响我的婚姻和家庭。我这个人就算不走学术路也有大把中国男人嫌我太聪明强势没有女人味。能跟我长期和平共处互相欣赏尊重喜爱的，必然得是在我面前不觉自卑的，而这样的男人，心态不会因我学位职业或收入而改变。决定读博时有一男友，此人本来准备去美国的，我们本来也没想过因为彼此牺牲什么（我不同意为爱牺牲，因为完了多半心理不平衡，想要补偿，而对方的补偿总不嫌够）。结果机缘巧合男友留在英国，之后结了婚，两个人的职业规划就连在一起了，再往后的计划是以家庭为单位两人协商，足够成熟稳定。

评论id：89717242
评论人id：yttcclc
发表时间：2009-11-24 18:02:42
内容：
子风居然是女生……真心崇拜内心坚强的女生

评论id：115614487
评论人id：sherryice
发表时间：2010-04-02 13:24:46
内容：
FREEDOM~

评论id：176687204
评论人id：Equator
发表时间：2010-11-17 16:17:27
内容：
好吧。我晚上睡不着就到学术女小组来看贴来了～顺便回答一下这个问卷。现在还是本科四年级，预计gap一年之后读硕士，博士也是计划之中的事情。这个问卷过几年回来看应该很有意思。1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？ 自我意愿。喜欢人类学和人文学科。非常想去未知的地方探索、做研究、触碰不同的人。好奇心极度膨胀的我，发现大学可以提供给我满足这些好奇心的良好资源和人脉。缺少图书馆可能会死应该也是一个原因。另外我特别萌学术男……厄……但是学术男据我观察还是深居简出为多。所以呆在大学的环境里面可以天天被萌到～2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？ 说不虚荣是假的。全家四代人只有我一个人上了大学。我的学业高度确实很给家人脸上贴金。理想主义一直以来就是我的现实。我是一个喜欢什么就一定要想方设法去做一下的那种人。而且觉得有理想有追求的生活才有盼头。现实考虑有些欠缺。不过根据在校期间的打工史来看，以后养活自己一定没有障碍。我本来也就是低碳低能耗的那种，除了吃东西和买书，没有什么特别的花销。3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？ 家里人据说是百分百在精神上和物质上支持我，跟我一样理想主义。这一点我感激不尽。觉得欠父母的东西永远还不清。4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？ 我很爱做计划，也很喜欢变化。矛盾啊！记得本科刚开始我是计划做兽医的，所以念了生物专业。后来去诊所考察了这个行业，又不是那么喜欢了。但对生物的好奇心仍旧在，又勾搭上了人类学，于是就变成双专业了……一直跟人吹我是nature和human通吃的专业。在学校也是一边做生物助教，一边做人类学研究助理，鸡蛋永远放两个篮子里。深造对于我的规划来说是很必要的。还是更加喜欢人类学。规划没有实现？教不了大学生，我就去教高中生。高中不要我，我就去教小学生。小学再不要我，我去教幼儿园也可以。反正我的研究乐趣就是在儿童这一方面的。5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？ 研究兴趣方向从大一开始就有了。所以本科阶段选课都往那个方向上靠。好奇心？从大三开始越来越强，并且发现已经形成一套满足好奇心的良好方法。6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？ 眼高手低，申不到自己想进的项目，不死心，然后家里蹲……照大学四年一直都有不错的兼职，生活费全部自己承担的情况来看，不太可能失业。如果突然爱上一个人，我的计划肯定会有改变。本性如此，这就是不可控因素了。7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？ 大学以来有了一种新的病——拖延症。慢慢改……8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？ 因为兼职的原因，打过的工种10+……接触过很多种不同类型的上级，如果我愿意的话，可以让他们对我很满意。理财能力欠佳，或许应该好好训练。9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？ 家人真的是我的后盾。我不开心的时候就会马上打电话吐口水。他们会用阿Q精神来抚慰我……咳嗽……一直都在面对现实，我不是太害怕以后的事情。10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？ 很重要，我真的很想30岁前抓一个臭味相投的人互相消遣，并且可以生自己的宝宝，体验做妈妈的感觉。这个是理想。而且是有学术意义的理想。具体情况不乐观。原因有四。一，我喜欢花时间独处，大大减少了我接触异性的可能性。二，至今没有什么异性追过我，从一定程度上说明了些什么。三，几乎所有与我建立了纯洁友谊的异性最后都向我出柜了，所以日久生情四个字我不太相信。日久变弯才是真理……四，过于理想化的爱情观念（是我同学说的）欧………………睡觉去了！

评论id：176735517
评论人id：2953365
发表时间：2010-11-17 19:08:38
内容：
ls太萌了……

评论id：176754282
评论人id：44597201
发表时间：2010-11-17 20:13:44
内容：
写的真好

评论id：176756549
评论人id：beanzi
发表时间：2010-11-17 20:20:51
内容：
如今再看此文，体会更深哪，为了自由，嗯

评论id：176757897
评论人id：tianjiuniang
发表时间：2010-11-17 20:25:40
内容：
啊……难道碰巧高中之前的物理学的还成和数学微露颓势是个巨大的错误，其实我从小最喜欢的是做实验，后来觉得计算机也还行，但是高中除了物理化学这两门理科之外，生物没有专门的老师的教高三……没有人选地理，政治课极端差所以不能选文科……做个理科生虽然我没什么话说……但是读现在这一类的东西我倒是有点走岔路的感觉……不过好在，理科生还是有实验可以玩的~工作了也还能做实验~

评论id：176758611
评论人id：edisoul
发表时间：2010-11-17 20:27:46
内容：
我觉得自己的理由最那啥= =+因为我没想过干别的……

评论id：189922721
评论人id：hermit2119
发表时间：2010-12-29 23:51:11
内容：
4. 用自己的努力拯救世界 很伟大也很有勇气的梦想，非常钦佩==========我说我符合第四点，你们信吗

评论id：212778888
评论人id：4438058
发表时间：2011-03-11 09:14:55
内容：
m

评论id：212785564
评论人id：kishmily
发表时间：2011-03-11 09:41:14
内容：
保研的怎么办……我真的还没想好啊……

评论id：212786927
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-03-11 09:46:21
内容：
可以弃啊，我们班当时有好几个人都把保研给弃了，然后工作~

评论id：213021446
评论人id：goldendays
发表时间：2011-03-11 20:57:11
内容：
爸爸妈妈都是大学里面的，觉得没有假期的生活好可怕，只好学术了。。。其实很想研究内心真正渴望而擅长的工作，但迄今没有找到啊。。。

评论id：213165684
评论人id：sadjewlery
发表时间：2011-03-12 09:37:25
内容：
不想看到经济危机。。

评论id：227466723
评论人id：nvning
发表时间：2011-04-21 21:32:10
内容：
真有用的帖子 本来父母一句考研吧我就开始埋头苦干了当一边问自己的时候 我真的傻了我想我能回答这些问题后我再决定要不要考研

评论id：236285218
评论人id：3417444
发表时间：2011-05-16 18:24:11
内容：
说自由的那一段，看得我热泪盈眶。

评论id：237699429
评论人id：16982087
发表时间：2011-05-20 15:34:05
内容：
原来我也曾经是学术女,可是当时确实不太适合我。

评论id：239785866
评论人id：MS.strangelove
发表时间：2011-05-26 18:05:07
内容：
我有个学妹，说人生就为了当大学老师，从没想过干别的。我觉得这样不太好，成功了自不用多说，倘若失败，未免太不能伸缩了点儿。我们家人才太多了，还有比我能折腾的。我一个妹在新加坡国立读医学博士，一个妹在香港理工读金融，但打算转行去美国读时装设计，还有一个姐在四大会计师事务所。我家经济条件一般，可惜我又喜欢文科，如果拿不到半奖或者全奖我是肯定不会出去的了。

评论id：244513856
评论人id：49435856
发表时间：2011-06-09 19:46:56
内容：
我在考虑这个问题~~

评论id：250290109
评论人id：7840869
发表时间：2011-06-26 16:55:40
内容：
在信息越发爆炸且对其他人、物的依赖越来越大的当下，人人都成为网格中的一个点越发丢失自我成为工具的时候，我便寄希望于对自己求知能力的训练，以此帮助自己更大程度的不受制也不依赖，探寻未知，实现某种个人层面的消极自由。所以，学什么不是重点，重点还是让自己有机会在非物质的层面回到原始的“独居”状态来自审，“认识你自己”，仅此而已。。。。。。。。。。。。。。恩~~~~~~~~~~~恩~~~~~~~~

评论id：255685092
评论人id：whisper217
发表时间：2011-07-13 13:07:29
内容：
研究方向的话，一提起这个我就悲粪哪。。本来想的是好好学人力资源管理，凭着我的直觉和敏感以及兴趣，将来研究心理学。结果，被调剂到公共事业管理专业，天知道它是干嘛的。都大二了又不能转专业，一想到将要在未来的三年里，熬过这个专业的种种，就让我感觉无比悲粪。原来，大学这么黑暗。

评论id：257461443
评论人id：6130704
发表时间：2011-07-19 03:32:00
内容：
我勒个去，我必须是学术女啊。就是喜欢学各类知识，也想通过自己的力量改变中国。同时非常讨厌结婚生子，还没玩够学够呢，结婚你妹啊！哪天读个博吧。。。btw作者sheldon拼错了。。。这是学术人不该犯的错吧 哈哈

评论id：257461446
评论人id：6130704
发表时间：2011-07-19 03:32:01
内容：
我勒个去，我必须是学术女啊。就是喜欢学各类知识，也想通过自己的力量改变中国。同时非常讨厌结婚生子，还没玩够学够呢，结婚你妹啊！哪天读个博吧。。。btw作者sheldon拼错了。。。这是学术人不该犯的错吧 哈哈

评论id：264738827
评论人id：3466698
发表时间：2011-08-06 21:22:36
内容：
这篇好~

评论id：266230841
评论人id：xiaohuniang
发表时间：2011-08-11 14:22:05
内容：
非常同意猫猫的追求自由说，那是我人生的最大信条。自己尝试回答一下猫猫的问题，了解一下自己。1.	为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？ 就是想学会思考，训练自己的思维能力，而知识更是必要的。外界和别人都没压力。2.	在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？想读博属于结合理想主义和现实主义吧。这两者并不对立，而是如何结合实现最大化的问题。 3.	如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？ 争取把老公弄出去养活我以便我专心读书。否则。。。还在考虑中。4.	我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？ 还没有想清楚，所以还没成行。5.	我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？ 大致的有了，但还是太模糊。正在努力中。6.	从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？ 现在已经自认为很失败了，还能怎样失败呢。饭总是有的吃的，不会饿死，至少我还能去培训机构上课或者做自由翻译。7.	我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的？ 真正认准的事情会非常拼命，执行力很好。一直认为自己是个很笨的人，总比别人慢半拍。但做的事情似乎也不少，规划一般也都比较提前，就是在上哪读博的问题上纠结了太久。8.	我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？ 希望自己能多参加活动，多socialize，不要总闭门造车。这个能力应该还是能够培养的。9.	如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？ 我根本没打算读博能给我带来什么实际现实的好处。10.	对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？ 已经嫁出去了，但老公有点保守，不太想立刻出国。准备再给他最多两年时间。

评论id：266240504
评论人id：sunny1986
发表时间：2011-08-11 14:49:43
内容：
写得真好，最近也在考虑这个问题，以及学习的问题。“认识我自己”中……

评论id：267017775
评论人id：punic
发表时间：2011-08-13 22:27:50
内容：
知识可以让你从各种纷繁的信息里找到自己认为对的东西，通过独立的思考发掘属于你的真相，不受制于既定的结论束缚；而能力则是让你最大程度的摆脱对其他人、物的依赖，就像你会做饭就比较不容易饿到还能吃的比较有幸福感，对应到研究来说，就是你知道怎样获得更多的帮助你检验结论的材料和工具，而不受限于有形或无形的阻隔。同感,写到心里了/

评论id：284846817
评论人id：51010112
发表时间：2011-10-15 22:13:36
内容：
自身的狭隘让我怨怪身处的环境，不知道为什么自己一直这么不快乐。现在是豁然开朗啊，我要靠拢！！

评论id：301991694
评论人id：venissa_c
发表时间：2011-12-15 20:28:54
内容：
1. 为什么要读硕士/博士，别人的期望和外界的压力与自我的意愿，哪个更强一点？自我意愿与外界压力同在。2. 在自我的意愿之中，虚荣心有多少，理想主义有多少，现实考虑有多少？虚荣心2，理想主义48，现实考虑50。3. 如果我选择读硕/博，能否在经济和心理上获得足够的支持，我和我的家庭是否有能力承担？ 经济没有问题。心理上承受父母和朋友的压力。他们更渴望我拥有现在这份稳定单纯较高收入的工作，并认为组建良好的家庭是当务之急。4. 我有没有对自己未来职业选择的规划，深造是否可以让这些规划更好的实现？规划本身是否有调整的可能？如果规划最终没有实现，有没有退路可走？深造之后会对评职称有帮助，其他无，因无论是在公办学校还是其他政府机关，本硕博的进编考试是一样的。我图的不是结果，而是学习过程本身。5. 我有没有足够的研究能力、知识储备、好奇心来应对未来三年到五年的学习？现阶段来说，我有没有大致的研究兴趣和方向？我很有兴趣对教育理论进行研究，感到自己目前知识储备的缺乏。学习的动力很强，精力充沛，不想浪费机会。6. 从心理素质来说，我承受的失败底线是什么？我能否在到达底线之前就收手，还是我能挑战底线越挫越勇？失败是家常便饭，早已习惯。无数次从失败中爬起来，吸取教训继续向前，曾经有很多次觉得“还有比现在更糟糕的事情了吗？”现实就是不断给予你打击，但又不至于让你坠入谷底，留有一线生机。我从来都是抱着这一线生机成功的。以前和同病相怜朋友聊过，竟有人羡慕我们，觉得我们好命。其实他们只看见表面的光鲜，我们从不会惊喜，因为得到这一点付出过太多了。7. 我多大程度上是一个说得出做得到的人，而不是常常打包票又眼高手低的人？我对自己的估计一直是准确的还是高估/低估的。属于低调耕耘型。 真有目标还是很拼的。对自己的估计较准确。8. 我有能力在念书的时候就多方面的训练自己，以获得足够的生存和适应能力吗？我有没有粗略的或者详细的对自己能力训练的规划？适应能力较强，能吃苦。目前只希望能做好本职工作的同时兼顾学业，对于能力训练有期望但无规划。9. 如果用了三年、五年拿到学位之后，发现未来没有当初预计的那么美好，我有能力面对现实么？我可以顶着硕士博士的光环去做也许看起来不那么合衬的事情并且享受其中么？现在太多硕博考不进事业编制，所以无所谓是否“合衬”吧。深造的目的很单纯只是为了挖掘自己和更好的教育我的学生。不会想拿着头衔改变职业。10. 对于婚姻和家庭，这对我来说有多重要？我一定要在特定的年纪之前把自己嫁出去么？我的择业面和择偶面会不会因为成为了学术女而发生影响？婚姻和家庭是个复杂的问题，一定很重要，但不一定强求。学业只作为个人爱好，不想刻意与婚姻扯上关系。

评论id：302018652
评论人id：56562559
发表时间：2011-12-15 22:02:00
内容：
m    楼主厉害！

评论id：307230993
评论人id：disegno
发表时间：2012-01-04 09:29:01
内容：
【强大】"知识可以让你从各种纷繁的信息里找到自己认为对的东西，通过独立的思考发掘属于你的真相，不受制于既定的结论束缚；而能力则是让你最大程度的摆脱对其他人、物的依赖，.......在信息越发爆炸且对其他人、物的依赖越来越大的当下，人人都成为网格中的一个点越发丢失自我成为工具的时候，我便寄希望于对自己求知能力的训练，以此帮助自己更大程度的不受制也不依赖，探寻未知，实现某种个人层面的消极自由。"

评论id：307559077
评论人id：disegno
发表时间：2012-01-05 12:17:31
内容：
实现这个也需要自己家庭的无条件支持，支持我这样任性的自我寻找，我也会尽力的找到我想找的东西，并且尽好做子女的本分。至于是不是以后还走这条路，求知的训练都会对我有很大的帮助，这点毋庸置疑，我觉得很值得并且很愉快，那就是我的父母和我希望看到的。

评论id：307560643
评论人id：bulehelen
发表时间：2012-01-05 12:23:46
内容：
正在考研，努力走上学术女的道路

评论id：308652061
评论人id：xiaocaoyu
发表时间：2012-01-09 13:44:41
内容：
从小就喜欢科幻，因而喜欢物理，但是偏偏数学不好~~~而如今已经读到文学博，再回头想想当年高中时还在面前展开的无限可能性，只留唏嘘~~

评论id：308652836
评论人id：xiaocaoyu
发表时间：2012-01-09 13:47:24
内容：
有时候会想，当初真应该去学生物，或者地质，我真正喜欢的是那种向着未知世界探索的过程~~~

评论id：388753471
评论人id：9199006
发表时间：2012-10-08 16:32:13
内容：
LZ的理由深得我心 为了强大且自由

评论id：388837845
评论人id：63040662
发表时间：2012-10-08 21:17:50
内容：
面对学术，我只想流着泪说，yes, i do.

评论id：396336436
评论人id：kana906
发表时间：2012-11-01 16:29:58
内容：
基本同LZ，理由只有5和6.这个研我读得不是太失望。但想着以后终归要面对现实，暂时有点迷茫。

