话题 id: 8277303
小组 id: 70612
楼主 id: dreamingkitty 名号: 做梦的猫
发表时间: 2009-10-11 04:31:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/8277303/
标题: 做学术女，你准备好了么？（5）
帖子内容: 
5.学术女的未来——婚姻、家庭与职业上集回顾：http://www.douban.com/group/topic/8253771/作为一个古墓级宅女，懒得谈恋爱暂时也不想结婚，且有时候觉得读博和待业的感觉没差很多，在这里讨论婚姻、家庭、职业应该显得比较扯谈。这篇仅供大家娱乐，需要经验之谈的还是等子风的帖子吧，我也很期待哦。话说为什么还是冲锋陷阵讨论这个问题呢，可能是因为做了太多年的“情感问题垃圾桶”，听了比较多的恋爱故事和婚姻故事，从直到双到同，从婚姻内夫妻关系到婚外恋技巧，从劈腿的倒被劈腿的，等等，自己觉得还是可以作为旁观者说两句的。先说谈恋爱是否会影响学业和研究，这个肯定不是，但前提是你本人没有把谈恋爱和换男友当成主业，也不是情圣情痴到非爱不可，无爱不活。情圣情痴在我看来还是比较bt的，当然了，那种“就算变回腊玛古猿我还是一定要和你在一起”的感觉完全理解，爱情上可以得到的温暖和肯定都是事业无法比较的（反之亦然），事业是肯定你作为一个人的价值，而爱情是肯定你作为一个女人的价值，两者不矛盾但很难兼得。“女人征服男人，男人征服世界”这句话不是不对，但征服男人绝对不是女性一生唯一值得做的事情，在这个价值越发多元的世界里，每个人都可以选择自己的成功方式，征服异性也好，征服世界也好，两者完全可以不矛盾的同时进行着，而且最好是同时进行着，这样的生活才比较平衡。放到学术女这个群体来看，找个人爱很重要，但给自己准备一份好职业也很重要。经济独立是女性独立的重要前提，没记错的话，马大叔说过这句，我觉得还是很有道理的。既然已经是学术女了，接受了那么多年的教育，让自己有份好职业绝对是应该的，否则你为了让一个男人有优越感而辜负你爹娘养育你那么多年，也够白眼狼了。样样都十分美满真的要看人的本事，也要看运气，还有就是心态。容易满足的人总是更容易幸福。最好的男人现在不是gay了就是成了别人的老公，因为他们不那么好的那一面或者你受不了的那一面你还没机会看见，人家只给最亲近的人看到。所谓完美的另一半是不存在的，当然你完全可以将其想象的很完美，或者在某些方面很完美。只是我觉得，无论是自己也好，别人也好，一生大约能求到的只是完整，对对错错加起来的完整，而不是万无一失的完美，完美的事情还是留给神好了。既然注定了别人和自己都不完美，那找老公找个过得去的就行。和初恋结婚太太平平过一辈子这种特别幸福的情况应该不多见，大家都是带了点小伤小疤，犯过点大错小错之后，跌跌撞撞才碰到了那个愿意忍你一辈子的人。有时候觉得，找老公其实就是找一个能处的好的室友，只是比室友要考虑的更多的是某些方面的和谐度问题，其他都和找室友要求类似：不求事事步伐一致，但求不要彼此冲突。至于爱情不爱情的呢，要结识一个陌生人并认为此人足以成为自己的长期室友还是应该建立在一定程度的了解上，最初会想要去了解，多少还是因为动过心，那个大约就可以算是爱情了。很老套的段子里会说，那种和爱情有关的幸福感的荷尔蒙其实最多只能维持七天，可以达到同样效果的是吃巧克力，这样说来爱情并没什么神秘的，想自来high去吃巧克力就好，现在还有很多工具可以选择，不见得要特别依靠一个人。人和人之间彼此需要的根本原因，除了种群繁衍的因素之外（也包括因为繁衍而带来的愉悦），就是找一个能长久处下去的朋友兼亲人的人，不可能样样都好，就像爹娘从来都不是完人，都有大小缺点，整体过得去就行。亲人多少是因为血缘上和基因上的相似使得彼此之间产生认同，对于家庭成员来说，这种认同应该是在小孩出生之后开始慢慢强化起来，之前更多的还是朋友之间的那种认同。朋友关系要长久的维持，多少还是和相似的世界观、人生目标、价值观有关，就算不同也会对对方的观点理解并且接受，其他的都可以算不太重要的问题。这三点听起来十分玄乎，比之其他却也是最重要的。如果对于一件事情的是与非的判断有截然相反的观点并且双方谁也无法说服谁又很需要一个结果的话，这个问题可能就比较麻烦了。至于人生目标，则是影响到大家对未来生活的规划，如果有不可弥合的冲突或许也就得分手了。价值观则不止是金钱的，也关乎一个人看重什么，如果双方都坚持自己看重的而不认可对方看重的东西，或许也只有分道扬镳了。学术女和其他所有的女性一样，也是找一个各方面观点就算不完全一致但至少尊重对方意见的人，是臭味相投也好，是惺惺相惜也好，相似和互补就是两种比较典型的结合形式。但作为天朝的学术女，可能面对的困境确实不少。首先，由于一个家庭中的女性多数是被默认为inferior的，无论是经济地位、社会地位还是其他，由此就比较符合所谓的传统价值。而学术女因为有了比较高的学历或者比较高的社会地位，要找一个对她们而言superior的人数量就会比较少，似乎难免就和愁嫁联系起来了。而且因为同龄的男性和女性（尤其是30岁之前的）比起来，一般女性的心理成熟期要早一点，很多小男生内心还没成熟的时候就已经决定娶某个姑娘回家的。一个男人成熟不成熟不和年纪直接相关，在我看来，就是他们愿意娶一个trouble maker回家还是娶一个trouble solver回家。学术女是后者的比例还是稍微高那么点，而现在愿意娶trouble maker的似乎是大多数，学术女由此似乎就更加愁嫁。Trouble maker也许可以让他们得到作为一个男人的愉悦，在帮女生解决一个个问题的时候塑造自己的高大形象，得到作为一个男人被膜拜的感觉，获得一种权威，好像就拥有了整个世界那样。那种“失掉你，我有整个世界又怎样”的肉麻台词一般就出现在这种男人嘴里。所谓情话靠得住，母猪能上树，这类男生如果以后还是一如既往的情圣下去，那么trouble maker的年轻夫人万一不小心因为生活磨砺而成熟起来变成trouble solver了，男方就有足够的理由找个年轻漂亮的新trouble maker上位，固定台词就是，“我对你没有感情了，还是不要勉强在一起吧。”而懂选一个trouble solver回家的，除却那种纯粹因为恋母情结过分严重，或者纯粹懦弱胆怯的个案之外，多数还是心智比较成熟也比较自信的男生。需要在女性身上得到被崇拜的感觉还是因为缺乏自信，尊重女性并且能对两性平等有比较深刻体认的男性，应该是在两性有差异的部分懂得尊重彼此的长处并且让双方都把自己的长处发挥出来，不需要单向度的被崇拜。而学术女如果要摆脱无论是事实上还是理论上的“愁嫁”状态，可以做的无非也就是两条，第一，找个心智成熟的男人，对幼稚小男绕道，成熟男就算数量少，但怎么也能摊到自己的。至于幼稚男是否可以养成熟男，这个有风险，看你对自己的能力有多少把握；第二，就算自己是个trouble solver也不要太面面俱到，也不要苛求对方太完美，有事情应该大家一起分担，以免solve过头了对方要出去找个maker出来心理平衡一下，那就得不偿失了。Solver完全可以很有女人味的偶尔撒娇耍赖，这个属于生活情趣，当然也会为双方的关系加分，技术不够的可以有空做点研究和实践，找到适合自己老公的门路应该不会太难。学历、收入、年纪，这些因素只要你们不在乎就行，别人怎么想真的无所谓，最后过日子的是你们两个人。至于怎么选？男人心里有红玫瑰和白玫瑰，女人心里也是希望又能当娘又能当女儿的。选职业和选老公都像买股票一样，新股入手不知道以后会是绩优、蓝筹还是垃圾股，次新股到手也说不定某天就ST了，世事多变，过去的业绩再好也可能因为一个SARS就让蓝筹公司崩盘，谁都不知道明天的事情，能看的也只有业绩和当下的个股表现。从选男人来说，先要看其和家庭及父母的关系，再要看其和朋友的关系，折射的就是这个人的世界观。孔雀女和凤凰男的故事现在也不少见了，顾小西同学也是千辛万苦才最终和何建国和谐共生下去。有鉴于一个人的童年会对其一生造成的影响太大，了解对方的童年经历是很重要的，既能避免踩地雷，也能先了解某些童年阴影可能造成的性格上的弱点，如果一切都可以接受，那应该问题就不大。而且家教对一个人的影响也很大，如果对方的父母通情达理，没有太多无法沟通的方面，以后自己过门了也少点摩擦，对大家都好。至于和朋友的关系呢，为了避免有些男生太过有江湖义气，朋友很多但都是酒肉朋友，万一哪天心情好了把你当衣服送给朋友，那就比较莫名了。老婆的位置可以低过婆婆，可以低过自己的小孩，但不能低过老公的朋友，这是底线。其次是看金钱观，也就是和价值观紧密联系的方面。贫贱夫妻百事哀这句话不是没道理，不求大富大贵，但至少两个人要能把这个家撑下去，对于有嫖赌爱好的，无论对你再好也别傻兮兮的跟下去，除非你家有印钞机还有医院。第三是看责任心，这个会影响人制定自己的人生目标以及实现目标的策略，对家庭的也好，对事业的也好，都很重要，二者尽量不要偏废。有责任心但不至于有强迫着甚至偏执的，一般就算现在很普通，以后也能有份稳定的事业照顾好家庭，也就够了。至于要怎么看，很多事情你问到的对方的答案可能不符合事实，尤其可能不符合你会认定的事实，所以，除了对方主诉之外，自己也要留心观察细节，毕竟结婚之后的好坏你都是要自己承受的，多考虑点没坏处。对于找工作，要考虑自己的爱好，也要看当时到底是一个人还是两个人，甚至一个家庭。我觉得在确定职业方向之后再来考虑婚姻会稍微靠谱一点，毕竟婚姻和事业都是长期规划，需要其他有影响力的长期因素作为参考。一旦有长期影响的变量发生变化之后，很可能引发蝴蝶效应。为了避免不必要的争执和不可弥合的矛盾，大家如果都退一步选择一个自己可以接受的，其实也就可以了。最赚钱的职业一定辛苦，清闲的职业当然会多点私人时间，没有又赚钱又轻松的职业，如果一方愿意在外面多用点时间，那另一方也记得要甘心做好家里的事情，没有相比之下更重要的一件事，大家都是为了彼此好就行。啰嗦完毕，最后highlight一下这篇的重点：找老公和求职，也就是矮子里面拔将军，过得去就行。这点我和子风有比较强的共识。因为自己没法做救世主，所以找个靠谱的人过下半辈子对自己来说也靠谱点。戏剧化的人生看肥皂剧就行了，你不是公主，所以也不会有王子出现。自己过日子，能多踏实就多踏实，求的越多，伤的越重，幻想的越美好，现实就显得越残酷。（秃笔坑踢牛）


评论内容：
评论id：82197196
评论人id：Camilla8023
发表时间：2009-10-11 04:49:11
内容：
啃着猕猴桃~很开心的发现沙发是我的~然后决定先占沙发再拜读

评论id：82197521
评论人id：Camilla8023
发表时间：2009-10-11 05:06:59
内容：
看完了。我想起了我大学时候女博系主任讲的故事，大意是一对夫妇感情一直很好，女的就是典型的trouble maker, 每天小鸟依人，永远不记得带钥匙，永远不知道从烤箱拿东西要带手套。。。日子就在女的不断的make troubles,男的不断的解决troubles的过程中这样美好而甜蜜的过着。。。直到有一天，这个英勇无比上天入地无所不能的丈夫偶然办完事路过妻子的公司，于是想去看看工作中的妻子，从到reception报出妻子的名字那一刻开始，他就发现了异样，直到走进妻子的办公室，看见她冷静沉着的指挥部下，条理分明的总结会议，还有办公桌上那闪亮亮的钥匙串，还有他从来不知道妻子能做到这么高的职位的名牌，他忽然明白了，他的妻子是多么聪明啊。。。大多数的学术女应该都是一个聪明的trouble solver，也请偶尔伪装一下maker，其实每个女人都可以做伴侣手中的小小姑娘。。。。咳咳，升华一下，这是有利家庭有益社会的。。。

评论id：82197601
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-11 05:12:36
内容：
这种绝对是典范啊~~~以trouble maker来伪装trouble solver就是典型的扮猪吃老虎~~~属于高阶版~~只是换我是这个老公大概当时心里会很寒，心想，好可怕的女人啊~~~

评论id：82198827
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-11 06:45:25
内容：
我也觉得很可怕……我是对老公摆明了：这些事我都能干，就是不高兴干，你不妨来大男人一下……顶一下人品贴……我今天一天全花在喝酒八卦上了，决定明天干点正事，周一lab meeting完了再来口水吧……

评论id：82205162
评论人id：august31
发表时间：2009-10-11 09:52:24
内容：
情话靠得住，母猪能上树+1

评论id：82207500
评论人id：seldomkiss
发表时间：2009-10-11 10:18:14
内容：
这种女人好历害

评论id：82226879
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-11 12:54:33
内容：
独身好啊独身好，除了寂寞点

评论id：82227501
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-11 12:59:00
内容：
MS本人还比较喜欢从女性身上学习长处。。。

评论id：82239222
评论人id：1503786
发表时间：2009-10-11 14:25:38
内容：
如果两个人加起来没有一个人好，那还不如一个人溜溜达达地好。

评论id：82240598
评论人id：lhz0721
发表时间：2009-10-11 14:36:44
内容：
你准备好了么？还真没准备好。。。

评论id：82335147
评论人id：yanyan.shya
发表时间：2009-10-12 00:42:25
内容：
大多数的学术女应该都是一个聪明的trouble solver，也请偶尔伪装一下maker，其实每个女人都可以做伴侣手中的小小姑娘。。。。 我以前有一同事就是。。但是伪装得不太好。。我都能看出来。。有点猜不透的感觉。。和她一起太痛苦了。。

评论id：82429368
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-12 17:51:13
内容：
已经出到五了。。。。猫猫啊。。。我觉得你可以考虑下出书哎~！

评论id：82455055
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-12 20:43:19
内容：
啊，有出版社找我就出~~~

评论id：82455916
评论人id：wuziming
发表时间：2009-10-12 20:47:38
内容：
到时候一定要附赠本“梦猫食谱”，图文并茂。哈哈，然后就顺利兼职写美食专栏。

评论id：82457422
评论人id：august31
发表时间：2009-10-12 20:54:56
内容：
梦猫食谱+1

评论id：82457494
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-12 20:55:21
内容：
可以申请再写多一个星座专栏么？

评论id：82457584
评论人id：aiziyou
发表时间：2009-10-12 20:55:44
内容：
我必须承认，我的见识实在是太少了，以上五篇皆高见也，听君一席话，胜读很多书。目前为止，楼主是我见过最厉害的女子（是女子吧），可谓理智颠覆，向来为自诩理智的我见到高手了。佩服佩服。

评论id：82468438
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-12 21:48:03
内容：
我最看好游戏经济学专栏……

评论id：82480130
评论人id：tanmoyong
发表时间：2009-10-12 22:42:57
内容：
可以出书，开讲

评论id：82498127
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-13 00:20:59
内容：
2010首本畅销书就此诞生。。。

评论id：82501040
评论人id：Worriless
发表时间：2009-10-13 00:49:22
内容：
无论是自己也好，别人也好，一生大约能求到的只是完整，对对错错加起来的完整，而不是万无一失的完美，完美的事情还是留给神好了。 这个说得很妙！

评论id：82552294
评论人id：2851747
发表时间：2009-10-13 13:12:08
内容：
2009-10-12 20:55:21 做梦的猫 (We can not escape history.)可以申请再写多一个星座专栏么？-----------------------------------------------------支持写星座专栏～～

评论id：82560062
评论人id：tanmoyong
发表时间：2009-10-13 13:55:04
内容：
开个论述学术男的专栏吧，咳咳

评论id：82625037
评论人id：ChinesePirate
发表时间：2009-10-13 21:04:20
内容：
什麽時候我也能碼出這麼多字呢~~~

评论id：82628835
评论人id：sinceiam
发表时间：2009-10-13 21:25:15
内容：
我喜欢星座，呼吁楼主顺搭写个星座~~~~~

评论id：82646917
评论人id：seabaikal
发表时间：2009-10-13 22:57:39
内容：
2009-10-13 21:25:15 夏鱼||小懒精 (我的无眠是你的灯) 我喜欢星座，呼吁楼主顺搭写个星座~~~~~----------------------------------------------夏天的鱼，猫组就是专门贴星座的啊~友情小组里的

评论id：82647023
评论人id：seabaikal
发表时间：2009-10-13 22:58:14
内容：
2009-10-12 21:48:03 子风 (喝酒吹风暴饮暴食果然不好) 我最看好游戏经济学专栏…… ---------------------------------------------这个+1

评论id：82665965
评论人id：Camilla8023
发表时间：2009-10-14 01:28:48
内容：
华丽丽的归来~哇。。。怎么办，被你们一说我也觉得有点可怕。。。哎。。那我再考虑一下下。。哎。。。可是某男说支持我朝这个向发展。。。真纠结。。。to be or not to be~哈哈~我的人生和这两天数据一样，总是纠结。。。

评论id：82667190
评论人id：montager
发表时间：2009-10-14 01:53:06
内容：
我是来预定首发签名本的

评论id：82668395
评论人id：mycelery
发表时间：2009-10-14 02:23:36
内容：
伪装的太过了还是不好。突然发觉现实的老公除了恍然大悟就剩心惊胆寒了。再接下来就是细细品味过往种种，哪些是真的哪些是装出来的。这样一来二去两人之间的信任感就算是有土崩瓦解的危险了。老公会产生疑惑，自己岂不是被你玩弄于鼓掌之中，和在座与会的小职员有什么二般？于是便会产生与他们相似的心态来面对你。两个人过日子，还是以诚相待比较好。偶尔耍点小手段还可以称作情趣，过了就令人生厌了。

评论id：82680547
评论人id：Rilke
发表时间：2009-10-14 09:41:12
内容：
翘首以待星座！！！！！！！！！！！！！！！！

评论id：82716884
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-14 13:34:43
内容：
扮猪吃老虎是我对付某人的终极武器，啊哈哈哈哈哈哈

评论id：82779208
评论人id：2871522
发表时间：2009-10-14 20:08:58
内容：
沿着楼主雄文的对角线斜辟看下去。只能路过了。

评论id：82831873
评论人id：jzfrlucy
发表时间：2009-10-15 01:29:03
内容：
非常有趣又有见解的文章~

评论id：82971552
评论人id：beanzi
发表时间：2009-10-15 22:11:05
内容：
完全应该开个星座专栏，多角度论述，或许能开辟别样的空间

评论id：82973488
评论人id：wuziming
发表时间：2009-10-15 22:20:35
内容：
扮猪吃老虎是我对付某人的终极武器，啊哈哈哈哈哈哈什么是扮猪吃老虎啊？

评论id：82977672
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-15 22:40:59
内容：
又名，温柔一刀。

评论id：89604246
评论人id：yttcclc
发表时间：2009-11-23 23:33:55
内容：
膜拜学术女理性指导下的感性生活看来我要修炼的地方还有很多

评论id：89604362
评论人id：yttcclc
发表时间：2009-11-23 23:34:29
内容：
我是那种表面坚强内心脆弱的人我要是反过来就好了

评论id：162770935
评论人id：2966600
发表时间：2010-09-30 09:24:55
内容：
我是个trouble solver和maker兼半的人，比如生活上我的确是个trouble maker，所以也不用装了，呵呵。

评论id：163973710
评论人id：41036793
发表时间：2010-10-04 23:55:32
内容：
老妈说读博士之前最好能找个靠谱的学术男把自己给托付了……之前的男朋友，老妈觉得不是学术男，所以不满意。。但是，前男友的妈妈可真是要把我当女儿了。。喜欢的不得了，大晚上和我聊电话说阿姨真的挺想你的，怎么都不来看我了。。再加上 分手是互相赌气和冲动，于是，目前处于藕断丝连中……其实我觉得我除了会看看书做做题，搞搞实验。。在某些方面真的不如他。。哎~先这么着吧

评论id：163975500
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-10-05 00:00:53
内容：
合适不合适这种事情，条件谈下来合适和感觉对头的不一定是同一个集合，个人还是觉得感觉对更加重要一点~~

评论id：164887261
评论人id：2966600
发表时间：2010-10-08 10:36:47
内容：
我觉得学术女就不要再找个学术男了，应该找个实践能力强的人，能把生活上的大小事务都搞定的。

评论id：165632037
评论人id：CloudRiver
发表时间：2010-10-10 19:58:19
内容：
呃有一个性格测试题：当与情人交往时，你更倾向于着重： A兴趣上的相容性，一起做喜欢的事情，对他的爱意溢于言表。  B思想上的相容性，体贴入微，对他的需求很敏感。  C智慧上的相容性，沟通重要的想法，客观地讨论辩论事情。  D和谐上的相容性，包容理解另一半的不同观点。 LZ作为学术女怎么选？非多选哦，只能选一个偏重点。

评论id：165643314
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-10-10 20:33:05
内容：
首先，lz怎么选和lz是不是学术女没有关系。lz是lz，别人是别人。其次，对于自己选择的人，上述四点lz都认为是基本应该做到的。其三，这几个选项并不是互斥的，所以不明白为什么只能选一个。

评论id：165734321
评论人id：CloudRiver
发表时间：2010-10-11 01:18:21
内容：
虽然样本不是很多，但要看统计数据么？同样的问题你是我问过的第5个女博士(生)，几乎无一例外，无论我怎么解释说这是单选题，她们都极富理性地指出该测试只能选一个答案是荒谬的并坚持尽可能的多选。结论是，学术女笔头上“过得去就行”的现实主义，在生活中都不知不觉的演化成了，批判现实主义。

评论id：165749323
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-10-11 06:04:37
内容：
我来对你这道题做两个假设。假设一：这道题目如果是优先级排序而不是单选，你的目标群体会给你完全不同的、富于多样性的结论。把所有受访人都认为应该全选作为调查结果，这只说明题目本身失效。假设二：如果这道单选题你给五个女硕士、女本科生、女高中生选，或许得到的结论也没有差太多。你再给五个男博士、男硕士、男本科生、男高中生选，又会有一批结果。性别因素和学位因素成为你分析的结论，但你又没有引入其他的群体来做比照，我个人认为这是孤证，缺乏依据。所以，你能得出的结论个人不觉得和你的样本之间有多大的逻辑联系，无非是你自己直觉地假设了一个论断，用一堆不可靠的样本硬套。这或许也是一种应试教育下的“典型”，无视alternative的论断在我看来是“非学术”的。此外，结论中的“现实主义”和“批判现实主义”，你到底明白是什么意思么？套概念当然也是我所熟悉的教育体制下学生写论文做论述的手法，看似一语中的，其实不知所云。况且，相信性格测试题的人和所谓“学术女”这个群体有一定互斥性，这是我承认的。个人确实认为被一道荒谬的题目来“决定”我的性格是一件很莫名的事情，这是我对自身独立人格的充分肯定导致的对不合理事物的起码有的批判态度。无视错误，被不合逻辑的讨论牵着鼻子走的人还能读到博士，或许才真的奇葩了。对于你采访过的那几个人，我都充分肯定她们读到博士学到了起码的批判性思考的能力，因为这是对于一个博士生基本的要求，无关学科。回应到此为止，ls的同学下次你做结论之前还是多考虑考虑吧。

评论id：165787900
评论人id：CloudRiver
发表时间：2010-10-11 11:05:35
内容：
呃~其实我只是看了你的文章刚好有些想法随便说说，看楼主的回复被吓到了，有些严肃了吧。首先，多谢你的批评建议与科学研究指导，前面我说过的，样本确实不多，因为也不是在刻意搞调查研究，结论什么的，只是对身边事情的突发奇想与经验推导罢了，貌似你对非学术的结论比较反感，码了挺多字，是个认真的人啊。然后，关于“现实主义”与“批判现实主义”，整句很好理解啊，我想楼主也看懂了我想表达的意思，用法上，“现实主义”应该没错，“批判现实主义”虽然是文艺流派方面的专指，但用在句末承接上半句出现的“现实主义”，是一个可以顺畅意会的指代，这样写让句子本身机巧有趣印象深刻，语言嘛，传情达意有生气才好，不学术训诂的话该就没大问题。最后，这次的结论是：考虑中……

评论id：165904079
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-10-11 17:38:37
内容：
well，字码多了就能算严肃认真的咩？看来大家对严肃和认真的认知差很多。我确实反感在对人的评价和认识里先代入身份和社会角色，这是我觉得有必要回应你这么一段的原因，也是之前想要写这个专题的初衷。个人认为，尊重个体内蕴的多样性、偏好、价值观，是沟通、了解他人的前提，不知道你是否同意。

评论id：165906518
评论人id：2966600
发表时间：2010-10-11 17:47:40
内容：
看起来我走学术这条路是对的，平时我都不敢像楼主这样跟我身边那些朋友说话，她们会被我吓死的。只有在这里，我才可以释放我的天性啊！

评论id：166035520
评论人id：46248854
发表时间：2010-10-12 00:44:00
内容：
我准备当学术女，但不准备接受天朝的领导。

评论id：307232154
评论人id：disegno
发表时间：2012-01-04 09:35:41
内容：
这个说法好现实无奈啊>_<

评论id：386854905
评论人id：commlnn
发表时间：2012-10-01 12:53:48
内容：
我觉得学术不学术和生活中的trouble maker or solver没有半毛钱关系...我就是生活中的软妹子（是真的软妹子，不是扮猪吃老虎）的在读女phd...撒娇卖萌求男生帮忙装个机or拎下重东西or咩下瓶盖or开车载我一程这种事情我向来是手到擒来，撒娇卖萌这种事我从来没有特意学过当然也不是装的，这种东西好像本来就存在我的血液中的，是我的一种天性而已....所以在男盆友研究尼康相机的数据读取的时候我帮他做个傅里叶分析是可以的，让我研究研究water filling用以求解信道容量或者min norm用于compressive sensoring是可以的，但是我觉得这种东西跟我的生活我的感情木有半毛钱关系啊...生活中我就是个又宅又腐丢三落四手无缚鸡之力又胆小又爱哭又路痴的弱爆了的女人...

评论id：386873264
评论人id：41334219
发表时间：2012-10-01 14:43:31
引用评论的id：386854905
内容：
除了 路痴这一点不同 我方向感超强。。。一个人欧洲游 木有问题其他描述基本和楼上 一样

评论id：387050820
评论人id：commlnn
发表时间：2012-10-02 10:35:42
内容：
哈哈，我路痴到上个厕所都迷路的地步，这个时候学术根本没用...

评论id：387058297
评论人id：41334219
发表时间：2012-10-02 11:17:21
引用评论的id：387050820
内容：
而且我觉得 卖萌女 软妹子＋ 严肃 专业学术女强大对比 让人欲罢不能啊啊

评论id：387084225
评论人id：commlnn
发表时间：2012-10-02 13:39:20
内容：
哈哈...所以学术女不全是傲娇御姐型的，我基本就是标准的trouble maker了....

评论id：387096165
评论人id：41334219
发表时间：2012-10-02 14:46:21
引用评论的id：387084225
内容：
所以我这种 背着粉红大花jansport 书包 上面还掉一串串 毛绒挂件神马的 穿着有时有很幼齿的 听歌ipod 上尼玛还是 迪士尼美人鱼灰姑娘贴画神马的 小女生 每次在公车上 边吃棒棒糖 边淡定的拿出来 Feynman 的那本经典 Quantum Mechanics and Path Integrals 来读的时候 总会 感受到周围同学炽热的目光＋啧啧的赞叹声有木有 啊啊哈然后还是把那本书当课外兴趣读物来看的哇哇

评论id：392870434
评论人id：thechase
发表时间：2012-10-21 21:56:53
内容：
生活计较太多了吧，男生与女生之间的差别就在此吧！

评论id：392877306
评论人id：48902546
发表时间：2012-10-21 22:12:51
引用评论的id：392870434
内容：
赞一个 么么哒

评论id：403660915
评论人id：48649071
发表时间：2012-11-23 13:59:57
内容：
文写得不错, 很多观点也深得我心. 不过话说trouble solver在家里pretend to be a trouble maker虽说技术上做得到, 但其实也是很累的事情 -- 工作地点已经要装了, 回家还得继续装, 我总觉得太累...不如一个人舒舒服服地在家里做回本来的自己...

