话题 id: 8299517
小组 id: 70612
楼主 id: vignefei 名号: vigne
发表时间: 2009-10-13 03:58:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/8299517/
标题: 标题：人生会有几个坎？vigne同学的求学路（给所有纠结的人）
帖子内容: 
第二页+小曰同学的撑场章节http://www.douban.com/group/topic/8299517/?start=1001念高中前以为自己的人生会一帆风顺，本来么，我就是众多太平犬中的一只，虽说求生能力有点弱，大多数状况下都显得有点傻，但还是很多人爱护我，比如我的母亲，下面会仔细说她。写这一篇是看到猫猫和子风都写得很好，但是她们的人生算是平坦无波折啦（和我比起来），至少学业无碍，而我总是战战兢兢，一路磕绊走来，17-22岁都陷在自我怀疑的情结中。从中学开始，听到最多的话是：你不够聪明。怎么叫不够聪明呢？老师们认为聪明孩子不用功或者只用一点功就会取得满意的成绩，笨小孩得努力再努力，而我就属于有点小聪明但远远未达“轻松取胜”的程度。我的不够聪明在于对自己认识不足，综合学习能力差，很难开窍，每天迷迷惑惑不知道在想什么，但奇怪的是，当时是有一个目标的——以后要在文史哲领域读完博士，坚决不做作家，当老师的同时要开家大排挡。这想法奇怪吧。其实比较常见的对我的夸奖是：这孩子作文写得好。我两三岁就拿笔装模做样在纸上画图形号称是在写文章，五六岁时特别孤单，不知道为什么，也不知道悲伤从哪里来，大概是一种莫名的痛苦吧，有一天突然哭起来对爸爸妈妈说：“我觉得这世界不公正”，是不是很傻？大概就是这样敏感又疑惑的性格让我忍不住写了几首好象是诗的东西。我父亲是个挺沉默的人，他是职业作家，但全凭一股用功下笔，加上又有几分文人的酸气，所以一直没什么名气，我母亲是语文老师，从小学四年级开始教我（直到六年级）。父亲偶尔指导我读书，但更多的东西是在他于饭桌或者朋友聚会上的言论里学到的，母亲虽然没给我直接的指导，但她给我的爱和保护，却让我得到更大的自由，在普遍语文教学里出现的“作文应该这样那样写”的魔咒从来没降临在我头上，父亲说“要放松”，而母亲说“要率性”，其实他们保护的不是文笔或者别的什么，而是我敏感的情绪以及爱观察的习惯。还有一句话很重要，有一天和母亲一起读童话，也忘记是哪一篇了，看完以后母亲说：你呀，要保持一颗好奇又善良的心。现在想起来，觉得自己选择生活方法，学校，论文题，等等，都是以这话为依据的。大概每个人生命里都有几个重要的人。对我来说，首先是父母，然后是初中的语文老师与化学老师，我的初恋，和一直和我吵架的WEN同学（虽然有时候很烦他，但是他还是给我许多积极正面的影响）。我初中的语文老师，那时候，她还是刚毕业的女孩子，和我现在差不多大，眼睛好看，声音好听。特别幸运的是，我当了她的语文课代表。她采取和我母亲一样的保护政策，甚至作文下的评语有“我是你散文的崇拜者”这样的句子，她给我开书单，从萨特，加缪，到林中路，科学与人。虽然我收本子不负责，上课与她争论，她还是帮我养豚鼠兔子小鸟。而化学老师大概是思考的启蒙者，我还记得一个黄昏她与我走在校园里，说起黑格尔的《小逻辑》，她很激动的拉着我的手告诉我：当年她是想学哲学的。在她这里我第一次听到了“科学哲学”这个字眼，她送我的《阿西莫夫最新科学指南》，以及她对孔恩与波普尔的看法一直都对我有影响。而我的初恋呢，虽然是个性暴躁的人，却把我从高考后阴暗的心态里拉出来，这家伙告诉我字句的节奏应该与心跳呼吸契合，对于语言的掌握应该建立在对文化的了解之上，告诉我五月是很好的季节，SAUDADE是到达终点以后的失落与重新开始的期待，大概人生就应该是这样，到达终点后，会从另外的起点出发。


评论内容：
评论id：82509949
评论人id：erchee
发表时间：2009-10-13 04:06:03
内容：
杀杀杀！！！！

评论id：82510123
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 04:18:47
内容：
2说到父母的要求。其实我父母是满矛盾的人，一方面他们让我自由想象，率性生活；一方面他们又期待我考第一名，大概因为小学升初中时考了全市第一的缘故。不过小学课程是很简单的，中学就不一样啦。尤其是上了一所好中学，身边同学的水平都很高，当时被分在数学班，班里的倒数都是省竞赛唯一一个满分，在这样的竞争下，如果再像我一般神游太虚，肯定没好下场的。结果自然是悲哀，我们班一共59个人，我就一直在50名左右。但我父母不理解，为什么眼中还满聪明的小孩就比不过人家呢？而我觉得比较是没必要的事，重压久了，必有反弹，终于，传说中的叛逆期来到了。起先是不敢把成绩告诉父母，撒谎曰，卷子没发。大概组里没几个人有过如此心惊胆战的感觉，走在路上很希望出现黑色的大洞吞没我。我不是那种一旦用功成绩飞升的人，其实也挺用功了，但是就不见起色，也就没了继续学的信心，床板下倒是藏了许多看得懂或者看不懂的闲书，我承认一直到现在都在吃初中阅读的老本。接下来是迷恋古玩，小动物与摇滚乐，在学校里养了六只兔子，每天带着画眉上课，下课直奔古玩市场或者去防空洞看乐队排练。发展到最后，就是报复父母了，我曾偷拿过他们钱买玉，被发现后打死不承认，其实那些玉买得很好，现在看还升值了呢。最苦不勘言的心态是觉得班里的同学都耀眼而特殊，而自己猥琐又卑鄙。大叹一次。

评论id：82510215
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-13 04:26:10
内容：
啊啊啊啊啊，睡过头了，沙发没了~~~

评论id：82510291
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 04:30:43
内容：
更正一下是：苦不堪言。2，1终于打也打了，我母亲曾经失望到一巴掌把我打得满嘴血说不出话，当时真是好恨哪，为什么大家都那么看重成绩呢？大概自卑的因素就是那时候种下的，好吧，在聪明俊美人士比比皆是的初中班，阅读是唯一的慰藉了。不过母亲是一个要强的人，她想出了新招：上家教。不知道同学们有没有看过被家教老师退回的学生。HI，我就是。当时拒绝我的话是：这孩子不可教。不可教是怎样的呢？比如，我根本就不知道浮力问题有没有教过，也不知道什么是”轨迹“，事实是，我根本不知道我们学了什么。遇到这么不分轻重的小孩，大家都气死了。我母亲拎着我和几瓶酒还有补品，挑了个日子又去了老师家。我还记得老师家的狗和我关系是很好的，因为养狗的缘故，房子里有种淡淡的莫名气味，是动物的味道，这让我很喜欢。母亲和老师聊了什么一直是个谜，大概在她心里，我还是可以教育的，她突然恢复的信心让我也有了信心。很诡异的，为了看小狗，我喜欢上了物理家教。因为喜欢和课上的女孩子一起喝珍珠奶茶，我开始努力学英文。因为要和一个叫钱小石的男生比哪个做题目快，我终于看懂了奇妙的轨迹题。好象世界突然清晰起来了。呐，这个就叫开窍。可惜高中就再没这种事。

评论id：82510560
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 04:53:42
内容：
初中阶段性的成果是很好的，物理满分实在是个奇迹。所以我顺利升到了本部高中，唯一的要求是，打死我也不进数学班了。突然想起一件往事：有一次我和三个同学去苏州，其实这三个人之间是有些暧昧的，但我不明世故的跟去了（虽然也是他们邀请），其中的一些情愫以我当年的眼力和脑筋一定识别不出，大概说了一些让人厌烦的话吧。总之后来坐火车回去时，因为某个问题和其中一个女孩子争辩起来（当时她还是我最好的朋友呢），她以忍了我好久的口吻说：”这个你都不知道，怪不得你政治考那么差。“哎哎，现在想起来心里还是很难受，就记得当时自己就像被猛击了一拳，以十分可笑的姿势被钉在座位上，马上就要哭出来，但由于不想丢脸一直在克制，窗外傍晚的风景模模糊糊，我没再说话，只不过把脸转过去，装出冷酷又不在乎的样子，树影晃过去居然成了一条明亮刺眼的线，脑子里嗡嗡响，反反复复想着：原来我不是她的同学，她的朋友，不是FY，只不过是一个政治不好的人。从此以后我就发誓再也不说重话，不管是对朋友还是之外的人，不会把优越感强加在别人身上，在遇到所有论辩对象时都会很小心，只因为自己感受过以上的滋味吧。今日到此为止，谢谢关注：）

评论id：82510646
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-13 05:00:41
内容：
你能活到现在真不容易啊……相比之下真庆幸自己上的学校一直都算普通，成绩也一直不好不坏，没那么大的压力，才有足够时间去发呆，爹娘也不管我。虽然一路都是读各种周末补习班长大的，从小学就开始混大学校园，以至于后来读大学毫无感觉。补习是为了应付考试没错，用来打发时间也很好，因为周末就算在家也没人理我，倒不如送出去念书，还有同学可以玩~~~多么放养的爹娘啊……

评论id：82510789
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-13 05:13:16
内容：
先亲一口再来看……

评论id：82510817
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-13 05:16:50
内容：
你的志向真远大……我五岁时候的志向是当冰淇淋餐馆的老板，到小学六年级才改为生物学家加美食家……

评论id：82510928
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 05:29:40
内容：
我还有苦水没倒呢。。。哈哈回亲子风姐一下。

评论id：82511203
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-13 06:00:00
内容：
最苦不勘言的心态是觉得班里的同学都耀眼而特殊，而自己猥琐又卑鄙。大叹一次。-----------------------哎，都是这么走过来的……

评论id：82511247
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-13 06:05:31
内容：
先去睡吧，明天再来倒……你出来绝对是正确的选择，我至今觉得，幼儿园中班时退学，中学住校六年，和十八岁出来，是我这辈子做过的三个最正确的决定，这些决定大概保护了我的精神大体正常，在最崩溃的时候也没有堕落或者变成校园枪手……

评论id：82511674
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 06:48:45
内容：
嘿嘿，我觉得自己的性格还真是温吞的，要不然早成变态了，去睡也。

评论id：82511965
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-13 07:14:01
内容：
喜欢小动物也是好习惯……

评论id：82512333
评论人id：sangdu
发表时间：2009-10-13 07:38:15
内容：
……必须马克！

评论id：82512381
评论人id：liuxueping
发表时间：2009-10-13 07:41:00
内容：
哎~纯被题目吸引进来，意味深长啊，人生能有几个坎。

评论id：82527841
评论人id：seabaikal
发表时间：2009-10-13 10:34:07
内容：
：）话说最近流行RP贴哈~唔，哪天我也追随猫猫子风和Vigne把日志挖出来发RP贴

评论id：82528180
评论人id：wuziming
发表时间：2009-10-13 10:36:31
内容：
期待小贝同学的跟进帖！

评论id：82528775
评论人id：lgbt
发表时间：2009-10-13 10:40:40
内容：
蹲等LZ填坑

评论id：82529095
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-13 10:43:04
内容：
哎，记得小学到大学都是数学差，不然的话现在就是在读经济学了。。。。。世界上没有后悔药啊。。。

评论id：82529297
评论人id：montager
发表时间：2009-10-13 10:44:24
内容：
听vigne说往事，好像看到了那窗边模糊的风景………………

评论id：82529408
评论人id：kissbaby
发表时间：2009-10-13 10:45:17
内容：
啊，我也要mark~我发现组里很多都是属于那种小时候被说不努力凭自己小聪明混成绩的人啊~只是我现在貌似还没开窍……向各位姐姐学习（私自认为你们都是姐姐……）

评论id：82529792
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-13 10:48:14
内容：
这个。。。我算是搂上说的人吧。。。PS俺是男滴。。。

评论id：82530752
评论人id：3379581
发表时间：2009-10-13 10:55:21
内容：
听故事

评论id：82548165
评论人id：3157816
发表时间：2009-10-13 12:48:42
内容：
2009-10-13 12:47:54 忆荷 2009-10-13 10:45:17 小野 (如人饮水，冷暖自知) 啊，我也要mark~ 我发现组里很多都是属于那种小时候被说不努力凭自己小聪明混成绩的人啊~ 啊，从小就绝世聪明、成绩耀眼、顺风顺水一直到功成名就的人在哪里？？

评论id：82559475
评论人id：august31
发表时间：2009-10-13 13:51:41
内容：
回LS那种人哪里会没事来逛豆瓣？。。。

评论id：82564924
评论人id：Onmyoji
发表时间：2009-10-13 14:24:33
内容：
2009-10-13 12:48:42 忆荷 啊，从小就绝世聪明、成绩耀眼、顺风顺水一直到功成名就的人在哪里？？=================給北大做「演講」去了。

评论id：82570969
评论人id：b1ue
发表时间：2009-10-13 15:02:15
内容：
给你个让你雷的消息我后天飞机回国周日再回哈哈哈

评论id：82572363
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-13 15:11:19
内容：
LS同学，一看就知道你此次回去是为了哪个小MM的

评论id：82662121
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-14 00:42:56
内容：
2009-10-13 12:48:42 忆荷啊，从小就绝世聪明、成绩耀眼、顺风顺水一直到功成名就的人在哪里？？ -----------这种人无趣的连豆瓣都不玩，sigh~~~~

评论id：82662454
评论人id：Onmyoji
发表时间：2009-10-14 00:46:04
内容：
有個人從小就絕世聰明成績耀眼順風順水，後來出意外死掉了。

评论id：82662606
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-10-14 00:47:29
内容：
看看, 现在都想寻找 "绝世聪明、成绩耀眼、顺风顺水一直到功成名就" 的了, 当初KingHenry在的时候怎么都不好好珍惜呢

评论id：82663145
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-14 00:54:04
内容：
或者这种人根本就不存在？

评论id：82670731
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-14 04:12:49
内容：
继续写LS有些同学在问，到底有没有一帆风顺才华耀眼心想事成的好命人，我觉得应该有吧，不过他们转过脸去的心情是怎么样呢，没人知道，所以就不用管他们了。有个秘密是，我小时候算命，师傅看了许久，说，就四个字：不劳而获。怎么样，够好了吧。4 说说中学的快乐事不知道为什么，同学们都觉得我是一个特别的人，老师也头疼说我很难归类。我记得那时候要写”我的同学“加深各自的了解，班里一大半人都选择写我，有的说我诚实好客（哪里哪里），有的说我冷漠扭曲（过了过了）。上了高中，好友也写我，说她第一次见我是在军训时，一个人默默坐着，在别人踢正步时低着头，摸身边的小草，不由感叹这是多么CJ的同学呀，而之后加深了解，觉得我才是真正的暗黑破坏神云云。其实那天是和我未来的语文老师顶嘴，被说哭了。再后来和老师们都混熟了，才知道当初分班时，大家都默念，千万别把FY分过来啊。我的班主任一声哀叹，为毛FY和XXX都在我们班呢？（XXX是全年级最调皮的男生）今年暑假还和母亲讨论来着，其实我中学时很乖啊，也没做什么伤天害理的事，不早恋，不抽烟，不打游戏，不多说话，为毛会让大家觉得很难搞呢？中学印象最深的几件事是1坐死党的自行车去吃鸡翅膀，记得对方是高而清秀的人，于是很欢乐的和她做了朋友，其实是不好意思极了，坐在车后面紧紧扯着她的衣服，一到红灯要停下就害怕车子倒掉，所以大呼小叫。。。2放学一个人晃悠去喝汽水3另外一个女孩子用饭钱买漫画书，于是我大方包了她一个月的午饭4打伞送两位美貌的学妹回家，结果她们自己凑成了一对呵呵，这么看来，其实我生活也没有很灰色嘛。

评论id：82670806
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-14 04:18:00
内容：
不劳而获和你强大的偏财运没有冲突啊~~~XDFY同学，除却那些你不喜欢的科目之外，喜欢的科目方面你已经是我眼里的天才的水准了~~~如果我当时是你身边的人，应该会默默羡慕的吧~~~

评论id：82670927
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-14 04:26:32
内容：
4，1不过高中还是被成绩的事困扰着。家母看我初中最后开窍，便觉得我还是很聪明的，所以继续严格要求我，可惜我对理科是半点兴趣都无，做题那叫一头雾水，并且，在几次数学课看了小说之后，我就发现自己再也听不懂了。再次说，我肯定不是聪明小孩，有些题目反反复复做，换个数字就像陌生人，痛苦极了。别人算出来的答案很简单，而我都是那种根号下几百，分母几百的鬼东西。现在毕业了，老师说起我，都觉得我偏科得厉害。其实才不是呢，我是门门差！！英文成绩是忽上忽下，历史一直差到极点，政治更别提了，只有语文稳定一些。历史老师对我的讽刺是：FY同学，这题一共16分，我就给了你2分，为什么呢？因为你写了很多，但没有一句话是在要点上的，你一共写了13点，我看你自己就是个13点。好吧好吧。曾几何时，我因为读了TOYNBEE激动的和她说历史分工写作和工业革命的联系（第一章喔），她像是根本没听见似的对我讲：”FY，历史呢要先死才能活，不死它就不能活，你不要搞得半死不活。“今年回学校时，她看到我，指着我说：哟，你好啊，我还记得当年高考历史你给我考不及格。我只好厚脸皮说：T老师，可是到头来只有我一人选了历史啊。全校将近600人，真的只有我选择了历史的专业，由此可见，喜爱的事物与成绩是一点关联都没有的，哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着，别人并不能判断你是否有天分，哪怕是权威的老师。如果因为别人的赞扬或者贬低轻易改变自己，那就太愚蠢了。

评论id：82670956
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-14 04:30:00
内容：
最后一段highlight一下~~~

评论id：82671048
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-14 04:38:53
内容：
说到读历史，记得高一历史期末考的时候，考完了监考老师对我说，你刚刚翻书找答案的样子真像极了那个比喻，热过上的蚂蚁，好可爱哦~~~这句话我这辈子都会记得~~脆弱的自尊心大概就是这个时候被伤到的~~~当时历史确实不如政治学的好，政治还很厚脸皮的代过老师一节课，掩面~~~等到读大学的时候，同级635个人里就我一个读了历史。大一的寒假回去看高三时候的班主任兼历史老师，老先生问我，你觉得读历史好不好玩，我说还行啊，蛮好玩。他说，我教了一辈子历史，可我从来不觉得历史很好玩。当时其实很shock。回头想想，其实我也不是因为喜欢或者好玩在读，大概是赌气，大概是为了磨砺自己，却还是有很多享受的时刻，顿时觉得好满足~~~

评论id：82671186
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-14 04:52:54
内容：
4，2其实我高中时期最谈得来的人是小粉桥的打口CD店老板和朝天宫古玩市场的贩子们。打口店老板现在做起了假肢厂的生意，所以我回想起当年那一段，真是像做梦一样。基本上一周会买5张CD的我，和他，曾经称兄道弟的一起吃酸菜鱼，方便面，一有新货，他电话到我家通知我，那时候和一帮人抢CD，看到封面新奇的就牢牢抱在怀里。当年网络不发达，资讯哪有现在这么多，我们一般按照厂牌买，最流行的是4AD，磁带CD都是高价。而古玩市场的家伙们因为我年纪小又没钱，所以干脆不做我生意了，教起我怎么鉴定来了，记得几年以后我和其中的一位争论某块玉的新老，他生气起来，道：老子造假那么多年，会没你准吗？？ORZ当然在家长老师眼里，这些爱好都是奇特又不应该有的。其实我想说的是，亏好了这些朋友与爱好，不然在我最崩溃的时候我一定已经变成一个变态了，人生哪，变成爱好的职业或者变成职业的爱好固然已经很完美，但一个人是立体的，多面的，在”正经事“之外如果有健康又坚持的消遣，会给你很多启发吧。拿玉器鉴定来说，明代后期的宫廷玉器用料往往没有民间的好，是因为当时战乱导致宫廷无钱再置办材料，而民间因为商贾比前朝多，玉器加工地如苏州等尤其繁华，自然质量优于宫廷。若是没有CONTEXT，没有联想的能力，那如何能断代？所以嘛，你们看，从“不应当”的爱好里也能学到许多的吧。有些文科生总是拿“大师”，“专著”说事，对自己的学科太有自信，或者太骄傲，对非相关专业的人不屑一顾，精英情节严重，殊不知那些文物贩子比你懂得多多了。今天到这里咯，谢谢猫猫和大家。

评论id：82671361
评论人id：eq4
发表时间：2009-10-14 05:11:59
内容：
因为喜欢，所以执着，我应该记住你的话

评论id：82671481
评论人id：Camilla8023
发表时间：2009-10-14 05:22:40
内容：
天赋、成绩、喜好。。。这三者在我身上永远没有必然的联系。老爸是学物理工程里很厉害很吓人的专业，老妈是学生物的，我觉得按现在专业设置来说应该是很有爱的兽医。所有人都以为我一定会是一个从头到脚从血液到骨髓都是理工科的料。然而，我的人生就是一个悖论。小学时唯一的理科数学就是一直在及格边缘游荡，那时90多分才是正常的，60多分是多么耻辱的事情啊，老师认识我老妈，于是安慰我说，你还太小，智力还不够。=。=+初中的语文老师大概是唯一以我为傲的老师。然而我终于还是没有走上文学的道路。那时我以为我会凭着这天赋和喜爱去学文学或者新闻。做个记者。跑个战地是我的梦想。初二物理的一败涂地，让我老妈以为我大抵只继承了她的生物而已。直到初三学了化学，我就神奇的开了窍了。物理数学化学齐刷刷的上升。是谁说物理好的数学一定好数学好的物理不一定好的的？我就是这句话的实践者。高中是地理班主任，凭着从小走南闯北的经历我傲视群雄。加上对化学的痴迷，我以为我会去学的地质。事实证明以为是一个多么不靠谱的动词。政治一路从小烂到大，哲学和经济俨然成为梦魇。那时我跟我老爸说我死都不会学哲学和金融。所以人不能太想逃避一样东西，就像不能太渴望得到一样东西一样。命运会开玩笑般的让你在你曾经笃定讨厌的东西上自得其乐。其实我一直很感谢我父母西式的教育理念。在学术和生活态度上给与我很大的自由。所以我一直随心所欲的按照自己的方式过活着。我很赞同猫的大作《做学术女，你准备好了么2》，学术的目标应当越来越接近自由的本质。这是一个自我审视自我完善和自我超越的过程。

评论id：82671513
评论人id：eq4
发表时间：2009-10-14 05:26:49
内容：
所以人不能太想逃避一样东西，就像不能太渴望得到一样东西一样。命运会开玩笑般的让你在你曾经笃定讨厌的东西上自得其乐。 ===太赞同了。。。

评论id：82671629
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 05:40:31
内容：
其实我中学时很乖啊，也没做什么伤天害理的事，不早恋，不抽烟，不打游戏，不多说话，为毛会让大家觉得很难搞呢？--------------------唉，我除了话多一点也这样乖啊，为毛那么多人也觉得我难搞呢？

评论id：82671642
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 05:42:04
内容：
另外一个女孩子用饭钱买漫画书，于是我大方包了她一个月的午饭 ----------------------还是我比较有经济头脑啊，我做了详细的财务计划后，陪她吃了一个月隔壁警备区食堂八毛钱一份的辣椒炒青菜……

评论id：82671649
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 05:42:40
内容：
FY同学，除却那些你不喜欢的科目之外，喜欢的科目方面你已经是我眼里的天才的水准了~~~如果我当时是你身边的人，应该会默默羡慕的吧~~~-----------------------强烈nod

评论id：82671669
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 05:45:32
内容：
当然在家长老师眼里，这些爱好都是奇特又不应该有的。 --------------------------没有这些不务正业，哪里出得来《锦灰堆》

评论id：82671714
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 05:50:01
内容：
由此可见，喜爱的事物与成绩是一点关联都没有的，哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着----------------------------------大赞曾跟帖说：这漠然红尘中，只因为执著，便成了他人眼中的传奇。

评论id：82672684
评论人id：Buy_Neverland
发表时间：2009-10-14 07:26:17
内容：
文笔好好，心路也曲折，可以整理出版，我不是说笑哦，楼主考虑下

评论id：82674718
评论人id：ziyoupaifeizai
发表时间：2009-10-14 08:36:09
内容：
有些文科生总是拿“大师”，“专著”说事，对自己的学科太有自信，或者太骄傲，对非相关专业的人不屑一顾，精英情节严重，殊不知那些文物贩子比你懂得多多了。 ---------------------------------------------------我作证，中国国际关系学的圈子就是这样自己把自己困死了。。。

评论id：82756018
评论人id：christineyang
发表时间：2009-10-14 17:29:33
内容：
4打伞送两位美貌的学妹回家，结果她们自己凑成了一对 !!!!哈哈~~~~

评论id：82756094
评论人id：christineyang
发表时间：2009-10-14 17:30:07
内容：
全校将近600人，真的只有我选择了历史的专业，由此可见，喜爱的事物与成绩是一点关联都没有的，哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着，别人并不能判断你是否有天分，哪怕是权威的老师。如果因为别人的赞扬或者贬低轻易改变自己，那就太愚蠢了。最爱这一段~~~

评论id：82767560
评论人id：thethe.wang
发表时间：2009-10-14 18:50:29
内容：
V！同！学！话说，那个历史要死不活的话，我中学历史老师也和我说过……

评论id：82772392
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-14 19:23:18
内容：
我想起当年我高中没有加历史的，然后我执意要选，老妈居然为了我去和校长谈判。。。然后上高一历史的来给我们上高考历史。。。。虽然那年考试还是很烂。。。

评论id：82777180
评论人id：2871522
发表时间：2009-10-14 19:56:24
内容：
CD和玉器那段是亮点，可惜写太少了。养画眉那段也是，也是写太少了。

评论id：82778200
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-14 20:02:26
内容：
LS如果喜欢看，可以单独写两篇，嘿嘿

评论id：82795935
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 21:38:58
内容：
写吧写吧，写养画眉，锦灰堆里我最喜欢就是玩狗弄鹰那些……又，我家终于快有小猫了……

评论id：82796865
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-10-14 21:44:01
内容：
literally有小猫?

评论id：82807304
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-14 22:36:14
内容：
tim什么时候到？

评论id：82807764
评论人id：diverbean
发表时间：2009-10-14 22:38:35
内容：
全校将近600人，真的只有我选择了历史的专业，由此可见，喜爱的事物与成绩是一点关联都没有的，哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着，别人并不能判断你是否有天分，哪怕是权威的老师。如果因为别人的赞扬或者贬低轻易改变自己，那就太愚蠢了。 谢谢你写这些，我受鼓励了

评论id：82812740
评论人id：silentghost
发表时间：2009-10-14 23:02:50
内容：
必马克！

评论id：82813825
评论人id：heyemail
发表时间：2009-10-14 23:08:35
内容：
先占位，再详细拜读！！！

评论id：82820728
评论人id：ouya
发表时间：2009-10-14 23:47:12
内容：
高一我们的物理老师和我们家很熟，上课老是提问我…对不起，对于那些加速度什么的我真的搞不来。每次被叫起来一脸尴尬的答错。除了提问这部分我还是很喜欢听他的课的。他讲题讲的很细，然后用很娟秀字体把答案一行行的排满整个黑板。看了很舒服很享受…

评论id：82820752
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-14 23:47:23
内容：
literally有小猫?-----------两只请移步去猫组征名贴

评论id：82834208
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-15 02:11:52
内容：
同学们我回来了5话说今年暑假时组织V同学家腐败团活动，有幸请到了DOUBAN红人端木异同学，此人闹着要看我高中时期的照片，看完以后的结论是——你当年还是很潇洒的，是那种手捧一本书但随时可以从衣服里掏出一把刀砍人的同学。其实部分属实，我那时候性格还满有棱有角，因为打击还没降临，等到大坎之后我的声音，长相，做事态度都有极大的改变，噢，长成了一张包子脸，何等的，杯具呀。其实发生在我和老师之间的论辩都是有理有据的，我一向觉得只要把道理说清楚就好，没有一定的谁是谁非，谁强谁弱，如果想通过论辩来证明别人不如你，那真是天大的笑话了，当然，一般抱有这样心态的人，在论辩中都会输掉，更丢脸，所以，赶快端正态度吧，去听听别人怎么讲，再思索自身，会得到比胜利更好的东西呢。难得一次冲突是在复旦自主招生名额降临于我头上之后，前文里说过多次，我是成绩非常一般的学生，有几门还特别烂，为什么会有这个名额呢，一方面家父和中文系主任关系还不错，另一方面我有作文奖在手，而且确实是好好读过几本书的。高中时期的书单之全面程度远远超过现在的大学四年本科，而我从头到尾一本一本，一字一句都读了，还做了将近5000张卡片，比那个“当时明月”（组里的另外一帖）也差不了哪儿去。是去上海参加的考试，看到同考场里的好学生心里的感觉很奇怪，因为看到了他们脸上的紧张和一点点优越，这样的感受很难得，给我非常深刻的印象。遇到决定人生的考试时，你会想些什么呢？那时候的我在想：人生真的是一场考试所决定的吗？如果失败了，会有多少改变呢？心猿意马中，我把赫拉克利特的话由“人不能两次跨入同一条河流”写成了“人不能同一次跨入两条河流”，并且在议论文中发表了对郭沫若同志RP的质疑，另外大放厥词说人类的社会就是偶然又无序的约定俗成，等等。没想到出来语文成绩不坏，于是也就真的被自主招了一把。麻烦也就来了。我们高中四班的物理老师是一个极度自信的人，很显然，他鄙视文科班的同学，尤其是我这样运气好的，他觉得保送生或者优惠这种事应该看年级排名，特别是要根据数理成绩，于是他在走廊上拦住了我，说：你凭什么得到这个名额呢，FY你自己看看自己吧。这时候，端木同学所说的“拔出一把刀”的恶劣气势突然涌现了，奇迹一样，不然我还会觉得自己是懦弱的人呢，或许没有这一次，我会一直温吞下去吧。只见我抬起头，看着他的眼睛，缓缓说了四个字：关你鸟事。

评论id：82834584
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-15 02:21:30
内容：
太酷鸟~~~

评论id：82834611
评论人id：eq4
发表时间：2009-10-15 02:22:17
内容：
LZ我是来顶你的！！！！“关你鸟事”说得好！

评论id：82835800
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-15 02:52:13
内容：
5，1有关才华不过这件事被之后的学弟学妹们传得有些走样了，我的一些同学一直到现在也觉得我是一个特别嚣张的人，其实不是啦，不相信的话就去问做梦的猫。我们年级的一个男生，暂且称他为Z吧，Z同学一向觉得自己超有才华的，他也是初中高中在J中呆了六年，初中时就听说了他种种事迹，他字写得确实不错，又会吹笛子什么的，是相当神奇的人吧。念了高中以后，一日午餐时间，班里的电视突然跳出学校电视台自制的节目，是周华健的歌+这位男生自拍的MTV，那一刻，包括我在内的十几名同学都觉得盒饭变得好难吃，好象米上长了刺，额前轻微冒汗，总之，一种变态的局促感笼罩了我们，很多年后，我们长大了，才知道这样的感觉叫做“雷”。不巧的是，Z同学后来被我分在同一个班，再加上此人总是神采飞扬的写点官样文章，导致我的恶趣味熊熊燃烧，总喜欢刺激刺激他，比如他一抒情就带动一群同学，不是的，应该说，是和一群同学自发的嘿嘿笑，等等。当然，他很不喜欢我就是了。本来么，文人相轻，一山容不得两个衰人，以及既生瑜何生亮，这些俗话都是可以用在我们身上的。更何况这事也有我的责任，我经常就指出他说话中空洞的部分了，可能个性使然吧，不然，今时的我怎么会在学术女小组参加了轰轰烈烈的数次掐架呢。好了，用一句话概括，因为我正直！有一天他在语文课上公开挑衅说：FY同学，我初识文字时，你还在吃奶呢！（他比我大两岁）我的回答是：那么为毛我现在精通文字了，你还在初识状态呢？怎么样，嚣张吧，痛快吧。不过我很快就尝到恶果，这是后话了，不管怎么样，该反击时还是要反击。今年回去和以前的老师谈到这场公案，老师笑着说：你就是这样，其实对真正有才华的人还是非常尊重的，其实哪怕是学校超市的阿姨也和你关系很好呢。你最恨的是那些才华一点点又酸气十足的人吧。这位就是在军训时把我骂哭的那位语文老师，现在看来，真是不打不相识。

评论id：82836433
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-15 03:11:38
内容：
今天写的很欢乐，就到这里啦。谢谢猫猫和灰灰~~

评论id：82836513
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-15 03:14:41
内容：
果然很欢乐~~~vigne的上升处女只是对待衰人会刻薄点，多数时候都是温暖可爱如小棉袄啊~~~

评论id：82836696
评论人id：cindybaby-f
发表时间：2009-10-15 03:20:48
内容：
全校将近600人，真的只有我选择了历史的专业，由此可见，喜爱的事物与成绩是一点关联都没有的，哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着，别人并不能判断你是否有天分，哪怕是权威的老师。如果因为别人的赞扬或者贬低轻易改变自己，那就太愚蠢了。严重同意这一段！

评论id：82838856
评论人id：yokawao
发表时间：2009-10-15 05:17:13
内容：
推荐兼围观2009-10-15 03:14:41 做梦的猫 (We can not escape history.) 果然很欢乐~~~vigne的上升处女只是对待衰人会刻薄点，多数时候都是温暖可爱如小棉袄啊~~~+1 >w<

评论id：82838871
评论人id：trock
发表时间：2009-10-15 05:18:20
内容：
vigne也写了！我好激动！

评论id：82839322
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-15 05:51:25
内容：
你，太，帅，乐！！！！！

评论id：82839339
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-15 05:52:03
内容：
人不能同一次跨入两条河流-----------------------我在想象脚踏两条河的情景……很有爱嘛……

评论id：82843396
评论人id：taleending
发表时间：2009-10-15 08:48:35
内容：
高中时期的书单之全面程度远远超过现在的大学四年本科，而我从头到尾一本一本，一字一句都读了，还做了将近5000张卡片……－－－－－－－－－－－－－－佩服好奇vigne看这么多书都是自发的吗？还是有师长开书单，或是家里藏书丰富，选顺眼的看就是？

评论id：82849027
评论人id：3890288
发表时间：2009-10-15 09:44:40
内容：
打断一下，赞一下这个帖子和楼下的回复们···前辈继续

评论id：82859688
评论人id：montager
发表时间：2009-10-15 10:59:26
内容：
还真会有那样子的老师啊……（指那个物理老师）拔刀吧~~~

评论id：82880422
评论人id：4102675
发表时间：2009-10-15 13:07:10
内容：
哪怕考得再烂，喜欢就应该很执着。-----------------------------------------貌似这就是我的日语。

评论id：82885639
评论人id：christineyang
发表时间：2009-10-15 13:34:57
内容：
楼主太可爱了.

评论id：83004778
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-16 03:18:17
内容：
同学们好！回TALE END同学：我的书单（系统的）是师长开的，我自己也挑了一些感兴趣的来看，不过我兴趣散漫，最喜欢的书其实是古玉赏鉴之类的。回那些觉得执着很好的同学：其实投入时是要执着的，不过途中发现事态有问题，请及时放弃，转向另一目标吧，反正人生还很长的。6，有关比较与优秀不知道同学们有没有这样的经历：周围人在某些时候会提起“XXX真是优秀啊”。根据我的总结，优秀是几个关键词的：名牌大学，留学，奖学金，好工作，有能力，适应力强，按照自己的方式去生活，走过许多地方，有钱。。这些光环其实组成了我们评判事物的价值观（至少大部分时候是这样的），有人不明白，为什么很装X的安妮宝贝或者很猥琐的郭菊花能红，其实正是由于他们有意打造了一些符合此价值观的细节。说得偏激一点，就是群众爱看到传奇，羡慕所谓“成功”的人生，“上流”的生活。如果以后父母什么的再在你面前提“优秀”，那么就用这段话回答吧，至少我当时是这么做的。但是把这些都去掉，剩下的是什么呢？没错，你和我一样，都只不过是软弱的肉身吧。所谓经验知识到最后并不会只演化成挣得优秀关键词的技能，它应该会变成面对世界的态度啦，至少我是这么想的：）我的关键词是：诚实，善良，热心，公正，同情心和对世界的爱。如果知识只是让人以为自己站在高处，带着骄傲感俯视人群，那。。。引用以前一个朋友的话，就是”站在高处，自以为鹤立鸡群的人，往往都忘了自己没穿内裤。“

评论id：83004859
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-16 03:22:23
内容：
哈哈，最后一句是亮点

评论id：83006527
评论人id：withinbeyond
发表时间：2009-10-16 05:06:50
内容：
果然小端木没有看走眼啊，vigne你太帅了……

评论id：83007072
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-16 05:54:42
内容：
不会这就完了吧？我还没看过瘾呢……

评论id：83007237
评论人id：sangdu
发表时间：2009-10-16 06:12:07
内容：
最近心情特别迷乱，多谢小v这一贴。

评论id：83007774
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-16 06:59:54
内容：
v你居然就更新一篇~~~等到现在都没有第二篇，555，只好滚下线去了

评论id：83008047
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-16 07:16:35
内容：
还没有啊……好吧，忠实观众也扛不住了，睡觉去也……

评论id：83058933
评论人id：EkorreAnnie
发表时间：2009-10-16 13:59:46
内容：
一路追下来vigne真的很赞呢~~

评论id：83060425
评论人id：sitatara
发表时间：2009-10-16 14:08:44
内容：
vigne你太帥了！讚一個！

评论id：83062383
评论人id：Allina
发表时间：2009-10-16 14:20:30
内容：
vigne非常赞啊～觉得以这样的态度面对人生才是比较合适的。人生也无所谓对错，就那么一次，还是自己满足最重要啊。

评论id：83069465
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-16 15:00:53
内容：
啊。。。子风和猫猫对不住。。昨天网络崩溃了（泪）小桑你好可爱（花痴

评论id：83114085
评论人id：jinyu1988
发表时间：2009-10-16 19:35:52
内容：
我追着看呢，LZ快更新啊！

评论id：83144574
评论人id：aviva77
发表时间：2009-10-16 22:22:03
内容：
站在高处，自以为鹤立鸡群的人，往往都忘了自己没穿内裤。大赞啊。这个小组简直太好玩了啊。

评论id：83187743
评论人id：eq4
发表时间：2009-10-17 04:35:06
内容：
站在高处，自以为鹤立鸡群的人，往往都忘了自己没穿内裤。===我第一反应是想起了《皇帝的新衣》

评论id：83188435
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-17 05:13:22
内容：
#HI同学们好，因为网络实在太烂了，所以更新很少，实在对不起。前文里说到我初中的语文老师给我很大影响，我喜欢她到什么程度呢？有段时间，每天放学都会在花坛边看蜗牛等她下班，她有时候会先走，那我就待到学校快关门，天色暗沉，住校的学生都开始吃饭为止。不过大多数时候她都会看见我，过来和我讲话。印象最深的是，有天她在晨会时从老远的地方跑来（我站在第一排），那是冬天，她鼻子都冻红了，国旗缓缓上升，大家都装木头行注目礼，所以奔跑的举动尤其显眼，我正奇怪着，只见她站到我面前，说：就为了告诉你，今天的你特别可爱。我的母亲也是老师，她说：“一个好老师，会在有限的精力里照顾到每个学生的心情，敏感的体察到他们想要的表扬或者批评，在正确的时候，敲打到他们那个关节。”因为这句话和初中的语文老师，我从此萌生了做老师的念头。其实那时候成绩上升也与她有关啦。有次家长会我和后来的死党考太烂不敢先回家，趴在窗外偷听，头几个老师都点名批评我们，比如上课讲话，作业不交，总之提名率很高的。只有她，她手撑讲台，告诉家长们：”我在这里班很喜欢两个学生，她们很可爱，很善良，有一位每天捉蟋蟀，还有一位画漫画，所以周记写得有趣，那就是FY和XXX（我死党）。“当时，我和死党背靠着教室的墙，缓缓坐下去，两人都没讲话，然后突然又活过来，跑去学校小卖部买了两瓶玻璃瓶装的可乐，一口气灌下去，才相视做了一个又哭又笑的表情。

评论id：83188511
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-17 05:17:26
内容：
这段好温馨哦

评论id：83188561
评论人id：jinyu1988
发表时间：2009-10-17 05:19:58
内容：
你和你死党太可爱了。初中的时候我们班上有位女生在课堂上老师吵架，有个老师听错了，以为那个人是我。公然在他们班上批评我。那时真是年少无知又懦弱，现在想起来，当时应该找那个老师讨清白的。不过也是因为那个女生做了我不敢做的事，觉得被以为敢跟老师吵架时件“光荣”的事吧！

评论id：83188904
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-17 05:40:14
内容：
7，怎样把校园变成田野高中毕业以后曾经突然想起：其实我们从六岁半起即进入校园，一直念完大学，其实人生很长时间都在学校里，学校像一个动物园，我们各类学生好象各类生物，在这个空间里真实生活或者隐蔽自己。所以曾经制作鸟一个短片叫做”校园动植物“，那个，洒家我以前还是满文艺的嘛。其实一句话以概括：学校不仅仅是读书考试的地方。至少我是这么认为的，当年半个农村人的我试图把学校变成田野。捉蟋蟀仅仅是小事。南方的同学们应该知道一种叫做”马兰头“的野菜吧，在我侦察到学校也大片生长以后，就打算采一点回家吃。（ORZ第一天只带动了几个校工阿姨（她们是中年妇女，最喜欢做这个了到第二天第三天。。。我们小半个班同学都出动了，大家逃了体育课每个人拿了一个塑料袋采得不亦乐乎~~现场还有我亲临指导。。。告诉他们清炒与凉拌的方法，煞是专业与得意。。。只见我站起来活动了一下已经酸掉的腿和腰，说：你们不知道，田埂上的荠菜最好吃了，可以包饺子，等长大了，就能在清明节煮鸡蛋吃啦，明目啊！！！只听见身后一阵咳嗽。。原来是。。校长啊。。事实是：我们已经扫荡了所有地区，就差校长室所在的钟楼前面的那块草坪了~~

评论id：83189102
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-17 05:53:04
内容：
太幸福了，我可怜的初中只有水泥地没有操场，更不要提马兰头了~~~555555，好想吃马兰头拌香干~~~

评论id：83189356
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-17 06:06:03
内容：
8，关于时间先跳到高中——大学阶段吧。我的选择经历有些复杂的，先是选了生物与历史两门当了3+2的那个2，子风姐，我当年是多么热爱生物呀。。然后又阴差阳错念了法文。接着因为人生与感情的选择去了法国（一段异常XX的历程，回头详细写去法国第一年先尝试念了哲学，之后转念古典文学，最后才跳到历史，历史嘛，一开始选的普通历史，之后又跳到人文史，好不容易毕业以后，在中世纪与古代科技史选择了后者。为什么不再念哲学了呢，因为我觉得虽然语言哲学非常有趣，但是不能解决人类生存的疑问（喜欢哲学的同学不要打我，用更繁复的理论语言去解释语言进而解释世界存在，至少我不相信（请看小端木推荐的”永别哲学“一文那么为毛又不要念古典文学了呢？是由于我深深了解到自己的资质不足，拉丁文希腊文+六门课，全年级就35人。。压力非常大的，我唯一学得好的就是”诸神谱系的历史“和”罗马文化简介“，这两门课的老师都相当NICE，她们非常直接的告诉我：”你该转去历史系“，当初选择这个专业，也不过想是做欧洲病历的研究（因为以前的病历都是用拉丁文书写。。转到历史以后，才终于有了回家的感觉，哪怕仍旧学得很烂。母亲大人就很着急，她觉得我以前的同学朋友都在迅速的毕业恋爱工作成家，而我浪费了许多时间，她总是说，你会比正常毕业时间晚，你本来比别人小一岁的优势就没有了！亏好比同届小一岁，让我肆无忌惮了几年，不过此等优势消失时，也无须后悔，因为我可以相当自豪的说，我可是文史哲三科都有了解才做出选择的~~。说实话，拉丁文与希腊文的基础，让我学习历史时习惯性追溯词源，所以才可以涉及“修辞的历史”去做研究，而哲学常识又让我在阅读理论书籍时理解得稍微快了一些。况且，人生几十年，要说短，那是针对吃喝玩乐的；但是对学习来说很漫长，早一年，晚一年，走一点弯路，多一点经历，也很值得呀。

评论id：83189398
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-17 06:09:14
内容：
去睡觉啦，谢谢各位同学

评论id：83189669
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-17 06:26:45
内容：
你这种求学经验真是羡慕死人啊哎，这种文史哲通达的情况我这辈子都没希望了~~~vigne你一定要做学阀啊

评论id：83231422
评论人id：sitatara
发表时间：2009-10-17 14:19:28
内容：
况且，人生几十年，要说短，那是针对吃喝玩乐的；但是对学习来说很漫长，早一年，晚一年，走一点弯路，多一点经历，也很值得呀。_____讚呀vigne，講得真好，我太喜歡這句了我自己也是轉來轉去一路走彎路過來的，其他人常常問我：「那你以前讀的專業不是浪費了嗎？」我不會覺得是浪費時間或者浪費專業知識，因為你總會學到點東西，那怕是學會自己原來不喜歡不適合一個專業，也是很好的體悟~

评论id：83313933
评论人id：irenech
发表时间：2009-10-17 23:41:23
内容：
lz在哪里学的法语阿？NJ大学？

评论id：83316575
评论人id：iamlucia
发表时间：2009-10-17 23:55:45
内容：
楼主写得很有爱，O(∩_∩)O哈哈~，很喜欢·！偶是老师以后就如此当老师哦？

评论id：83317122
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-17 23:58:48
内容：
to 猫：我们学校以前也尽是水泥地，一片水杉林还被砍了盖房子，哭……to V：好羡慕你文史哲都混了一圈……英国本科最大的坏处就是选课太不灵活，选修根本是开玩笑，我眼馋的好些东西都没学成，55555在此推荐够小的小朋友们去普林斯顿读本科，据我当年的面试官说，他们让理科生先修一年文科，文科生先修一年理科，他自己本来是读航天的，结果修了个艺术史迷上了，干脆接下来读完了……大赞最后一句。我是觉得经历过的东西都不会浪费的，你从中多多少少总得到了些什么。我中学比别人多读一年，大学也比别人多读一年，博士又比别人多读一年，可是你要让我重新选择呢，我还是会选那些多一年的课程……突然想起来一个很多年的好朋友，小时候成绩不好，尤其数学，但是特别喜欢看我画画。初中毕业考不上什么好高中，好在家里人不苛求，交了赞助费找了个学校念。她去了一年，不喜欢那里氛围，退学去某美专学美术，家里人也由她。之后没有考大学，去了法国学设计，中间也很坎坷，换了几回学校，家里人也一直支持着她。在她的同龄人大多大学毕业之后，她才正经开始上设计学校，今年年初刚刚毕业，恰逢经济危机，找工作并不容易。但她一直没有放弃美术，家人也没有放弃她。我很佩服她，很敬佩她的家人。

评论id：83338887
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 04:29:14
内容：
我的故事不够励志，而且我也还没成型（刚大一……-_-） 但是我觉得我和vigne还有猫猫的未来道路 有一些共同之处 也想给大家做一下参考，不开专贴，就写下在这吧。拖vigne的福。。哦呵呵（我绝对有自爆癖好） ————没时间读的朋友们，这篇的立意就是：父母支持你 给你精神上的鼓励 你90%就会一帆风顺———— 妈妈是生物方面的博士 爸爸是化学硕士加MBA； 他们本科都在某著名高校的核物理系，他俩就是这么认识的 我初小数理化还可以，中不溜，妈妈从来不会给予过高期望，因为我是8岁从国外一种教育硬生生地换到了中国的义务/应试教育。 但还是最喜欢语文。妈妈也很支持。回国之初，能说的中文不超过30句话，更别说写字了。第一篇作文就是我先写下英文，她帮我翻译，然后我再一字一句地抄进方格本里。当时第一篇似乎写给我的玩偶piglet；还觉得300字真的太多了。。还嫌“我”字太难写。 但也不是万事大吉——最主要的是cultural shock。老师会体罚学生，中午必须睡觉，写字倒插笔，上课不能中途突然起身上厕所等等。这都是我妈妈在饭桌津津乐道的趣事，可我有时候还是会埋怨她为什么突然要搬走。到现在别人问起我是哪儿来的，我都要纠结一下或者很久。加上父母离异，加剧了我的identity crisis。虽然很小的时候就离异了，对父亲也没什么记忆，也可以悠哉游哉，但毕竟是缺少了父亲的权威形象和父爱。 这好像离题了。 初、小 英语课上从来不听讲——我在中国学校的历任英语老师（至少有过4个）都看我不顺眼，我妈妈说是因为我英语比她们好。到了初三，大家都在中考，妈妈铁定不想让我经历中国高中，但没有告诉我；我还是比较散漫，物理数学统统不听，只听语文课和化学。语文的何老师是个特别负责的人 特别把自己的教育理念当会事儿的。她很严厉，大家都对她又害怕又敬佩。极其强调基本功，强调语文的宏观重要性，常常开家长会，鼓励我们。到现在我都能想起她的认真态度，给我带来的影响很大。我对文科的爱大概是这时开窍的，甚至立志：上私立高中也绝对不能和中国高中的语文教育脱轨！可是，背了一篇《逍遥游》就再也没继续下去了。

评论id：83338901
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-18 04:30:08
内容：
小曰你加油写我正好周末偷懒~~，你帮我撑帖子啦

评论id：83338930
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-18 04:31:35
内容：
highlight的部分十分同意等小曰的后文啊

评论id：83339027
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 04:36:49
内容：
side note：小学是在海南上的，初中搬到了北京，在清华附中上学。很神奇的是，我初小读的杂书都不是很有思想的，大概也跟很多其他学生没有两样，漫画书为多，到了初中偶尔读一读《小说贩》，喜欢上了马伯庸etc。其中还有家里很多英文书（最爱的就是格林童话），一大半是当初搬回来的，另一大半是陆陆续续邮寄回来的。我妈妈常常在饭局吹我如何爱读书，每本书都会读完如此云云。大部分没错，如果我不爱看《老夫子》，不爱看《樱桃小丸子》，估计我中文长进绝对没那么快。老夫子尤为喜欢；里面的成语和漫画的结合那真叫一个妙。以后我也会给我的孩子看老夫子。关于老夫子的趣事：我10岁的时候，外婆外公和我们住在一起。我和外婆不太合得来，小吵小闹时常有，我有一次就说她 “江山易改 本性难移”。当时大家就笑得不行，给我自己留下的印象也都很深。其实我不敢告诉妈妈，一般只有漫画书才读得完。但我往回看的时候，也不会觉得是白费。只是有时候会想，如果我妈妈稍微文艺点的话，或许她就会更看重我究竟在读什么。别人时常问起我，我以后想干什么小时候自信地说，画家。可是一直没下功夫练素描，到现在画画也还跟5年级那时的水平一样。当时美术老师是个马来西亚人，脾气很好。虽然得过很多奖，但每次邻居大人都会打击“这种比赛交钱报名，都会得奖”妈妈也老跟我开玩笑说，‘艺术家都很穷的’ 但我妈妈还是非常支持我的初中的时候，画画的未来基本化为泡影。我由此常常自责自己不下工夫坚持。小时候的爱好到现在都没有一样坚持到现在的：练字、钢琴、画画……所剩无几。幸好还有阅读；可当时并没觉得那有什么的。

评论id：83339404
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 04:56:35
内容：
哦对，互联网。6岁摸键盘，8岁开始接触互联网 一开始只是玩儿neopets。03年的时候进聊天室（我11、2岁），跟一个16岁的人聊的比较熟，就说打电话吧。不小心让我外公接了，他吓了一大跳，赶紧打电话汇报给我妈妈：“网！友！！” 我心里很害怕，谁知妈妈在电话里一笑置之，回来才跟我慢慢地讲了一些保护自己的道理。 从这往后我的生活就再也没离开互联网。 06年年底开始写博客，读博客。有一点：妈妈给我输入的是非观特别重要。 她并没直接告诉我，反日愤青是错的，但潜移默化地我就知道，极端主义不可取，一切statement都要结合证据、论据 客观地去想。 妈妈对每件事有自己观点，但她很少直接告诉我她对一些时事的观点 妈妈会间接地说方法：“当时OJ Simpson的案子我是从头跟到尾的” “戴安娜死的时候大家都特别伤心” “我虽然不会玩儿那些运动，但电视上播放的我都知道规则” 新浪玩腻了，博客大巴，然后发现了豆瓣这个宝。当时虽然还是痴迷动漫、音乐这些并不严肃的东西，但开始使用豆瓣，我就从此肯定“知识越多越好”这个想法。读评论，记在饭否里，存在文档里，自己却很少下笔。我直到现在也会觉得自己很无知，写不好，顶多就是翻译我很赞同的英文评论、转载一些我认可的中文评论，或者用quotation的方法充数一篇评论。 这是和我的自卑心理紧相连的。像王尔德说的一样，“I am not young enough to know everything”，我现在往回看，觉得当时自己是未老先衰了，而且根本不觉得这有什么不好。幸好这没有继续下去，我的良师+益友杜老师帮我找到了自信。

评论id：83339425
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-18 04:57:45
内容：
你是早熟，不是早衰继续等下文

评论id：83339603
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 05:07:00
内容：
他否定自卑、谦虚对一个人成长的好处。有一些事情 只要你认为你思考过了，就不要害怕写下来 说出来不要害怕别人对你的质疑，更不要管家长和老师对你的牵制。我就是过分受别人的影响，而杜老师有时候会屏蔽别人给他的建议。并非说前后二者到底哪个更致命，但他这种观念让我意识到 我需要在中间找到平衡点。相信女生都会比男生更容易自我怀疑、受父母老师倚老卖老的影响 尤其在关键时刻需要魄力和决心。“相信！自己！嗷嗷嗷嗷嗷嗷～”还有，我很多时候都以一种观点上的老好人、墙头草自居：A说的很有道理，B说得也没错，C……后来发现这就是传说中的没原则、没观点…………我以为学术就是一个靠research的活儿，其实要有自己的观点，develop出一个新颖的论据，这才是最重要的。

评论id：83339690
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-18 05:11:50
内容：
小曰同学，不得不对你再次刮目相看，你真棒！

评论id：83339902
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 05:24:53
内容：
从小到大都非常喜欢历史课。初中的历史老师虽然上课不太热情，我跟他也不熟，从没有课下讨论，但每次上课我都听得津津有味。 我初二历史期中开卷考试得了99分。第一次非英语课考了全班第一，那叫一个美。即便其他人都对这不屑（“不过是期中的历史！哈！”），我至今骄傲。 可惜在私立高中只上了一年的历史课。学的是二战史；R老师是Duke大学毕业的（忘了什么学位），判卷还特严格，但我特别喜欢他。可惜我们这烂高中没能留下他。 而且后来没有人选历史，就只好气急败坏地上那帮势力的家伙一致选的经济课。两年学下来，大家考得还不理想，我私下都有一些幸灾乐祸。 我对自己爱历史的初衷/动力也时常怀疑。我喜欢清朝的历史，杜老师则说那是因为你古装戏看多了。我喜欢民国的历史，那可不就越来越接近现下？ 妈妈此时又蹦出来了，学历史也挣不到太多钱啊～（每次这么轻松的口气，却还是能影响到我的抉择……） 索性重新考虑。啊，既然我双语能力这么好，那就学国际关系吧，又能八卦又有能学到历史～ 就到了如今的起点。liberal arts college，传说中大三再定学科也没问题的文综学院。专业：国际关系/媒体我想起一句话 “我初什么都还在，就是初衷没了” 谁知道我这专业会走到哪呢，我现在还是会怀疑这个选择，尤其是死磕美国constitution内容的时候，尤其是听到90%的国际关系专业人都去读研。 我曾说过，我对戏剧和政治的兴趣仅限于我居高临下地在学，随时可以抽身作为局外人笑话戏剧这门艺术的苟延残喘和政治学术的局限性。 但我敬怕历史，我甚至有些不敢接触，害怕这门被我理想化的学科会以别样风景出现。 走着看吧。

评论id：83340018
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-18 05:31:26
内容：
这次撑场的可真是厉害的很~~~超喜欢小曰的故事

评论id：83340028
评论人id：trock
发表时间：2009-10-18 05:32:08
内容：
学戏剧对我的影响也很大。。因为国际文凭的每门艺术都过分强调你写的东西而非你创作的东西，所以research skills在高中得到了提升但连这我也怀疑过：我TM不创新不创作，一辈子做评论家有什么的啊？详见此篇博客http://www.douban.com/note/42679560/现在对语言的看法就是《学习八个小时以下是不道德的》那篇提到的反例：求胜心切，不想再下工夫学另一门语言。中文和英文难道还不够么？或许想学会读法语——毕竟很多学术文章和伟大戏剧家都是用法语创作。但想让我用法语交流，估计短期内不可能。这几篇也只是个对自己很草的概括欢迎大家踊跃提问谢谢猫猫和vigne我从了解你俩 以及学术女小组其他人的经历，接触你们的求学精神也受到了莫大鼓励！

评论id：83340493
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-18 06:01:40
内容：
嘿嘿，也谢谢小曰，看到你这样的年轻人真开心呀（PIA飞，FY同学你卖什么老啊一起加油吧！

评论id：83353268
评论人id：thirdmay
发表时间：2009-10-18 10:55:24
内容：
都是偶像。一起奋斗在学术的道路上吧。。

评论id：83355237
评论人id：kissbaby
发表时间：2009-10-18 11:12:19
内容：
vigne，求学路上的膜拜我就不多说了，我要膜拜一下你的语言~拉丁文是我这辈子在语言学习上的终极目标~~

评论id：83375008
评论人id：duanmuyi
发表时间：2009-10-18 13:51:36
内容：
哗。。。泪奔！我这几天木有空上网，损失大了啊啊啊。。。

评论id：83412241
评论人id：DonCorleone
发表时间：2009-10-18 19:33:24
内容：
闻讯过来顶日耳又童鞋的。。。

评论id：83578335
评论人id：2871522
发表时间：2009-10-19 19:18:33
内容：
可以单独写两篇吗 。 拍手 。那请动笔吧，不过不急 ，写伤了就不好了 。看楼主你连续码了蛮多字的样子。俺很喜欢读“人”的故事 。站在湖底，仰望岸边斑驳身影。一定不要弃楼哦。

评论id：83641883
评论人id：burningsummer
发表时间：2009-10-20 01:47:56
内容：
学历史的一只小猫半夜里晃到这里，点开的第一篇文章是这个，谢谢楼主和曰耳又两位姐姐，看完你们的经历我真的觉得最近的压力不算是什么重量了，要走的路还很长啊我~

评论id：83642495
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-20 01:59:57
内容：
PIA飞，FY同学你卖什么老啊 ----------------RE

评论id：83642546
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-20 02:00:58
内容：
大赞日耳又小同学v 同学这个帖子功德无量啊……

评论id：83642813
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-20 02:07:16
内容：
猫猫，我突然意识到，小日耳又就是那只跟你一个模子出来的美女啊……

评论id：83645503
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-20 03:40:40
内容：
哎呀哎呀就是这只曰耳又啊~~~

评论id：83662727
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-20 10:30:18
内容：
发现我们小组很强啊~~~强人出没。。。。我躲到壁角继续构思我那个写不出的论文

评论id：83810362
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-21 02:24:26
内容：
HI同学们，经过了短暂的偷懒和网络崩溃。。我又回来了~我不会弃楼的，这周暂时不写血泪的部分（真是哀怨啊），保持秋季好心情，说说其他的吧。9，关于学校的选择和很多人一样，母亲大人是有点名校情节的，不过凭良心说，在中国这样的地方，倘若不是从有名的高等学府毕业，其实很难混呐。我经历的学校选择一共有三次。第一次是高考。那时候母亲的建议是往南考，她说北大清华好归好，但是标签意识非常严重，小圈子很成问题，尤其是北大中文之类的，能上台面的教授也走得七七八八了，陈平原虽然是不错的教授，但其他人就。。（大家就原谅家母的无知吧，且慢向我砸石头而我双手一摊说：反正我也考不上。我心里的算盘其实很简单，考外语院校，原因嘛。。美女多！那时候，我心里的大学生活就是听听摇滚，看看闲书，吃吃喝喝，和几个狐朋狗友混在一起翘课K歌逛古玩市场，想得口水都流下来了。后来北外上外没戏，有人提醒我说复旦美女也很多的，于是就去自主招鸟~~总而言之，当时真的也没想过要学术，只是觉得文科有什么难的，随便学学打发时间，算算念完博士也需要10年，大好青春不玩乐好可惜啊~~小时候听南京地下音乐集，七八点的一首“快”完全符合我的心声，歌词大概是“快，快，趁青春还没冷下来”。。阴差阳错来了法国之后，性格沉稳许多，总觉得花了这么一笔钱，不好好学太可惜了，但是法国本科水平较为平均，尤其文科都是基础性教育，老师们都是统一参加资格考试出来的，所以各个学校在我眼里没差。在法国第一年我呆在东南边的小城BESANCON，依山傍水，开车两小时即到瑞士，吃住也相当便宜，于是我想就在此处长期扎根，虽说在学习方面比以前上心很多，但过得还是相当惬意的。其实是参加了瑞典人的文艺小团体，说实话，这种小团体比读书会之类的好玩多了，我们假装正经的讨论共产主义，社会主义，东欧剧变，嬉皮，朋克，每到周末就饮酒作乐，除了抽烟抽大麻，基本上所有的活动都有我一份，比如冬天去看被冻住的瀑布，在峡谷里长途跋涉，河边篝火聚会，雪地里只穿件衬衫放风筝，参加电影节等等（够文艺吧更文艺的是，那会儿洒家我学哲学来着。

评论id：83810518
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-21 02:29:12
内容：
撒花欢迎vigne~~~你除了求学经历特别坎坷，也文艺的不像话啊……

评论id：83810687
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-21 02:35:19
内容：
我去过Besancon⋯⋯你除了不抽大麻，的确是够文艺的⋯⋯在火车上追更新，自我表扬一下，多么死忠的fan啊⋯⋯

评论id：83810836
评论人id：fiver
发表时间：2009-10-21 02:40:46
内容：
BESANCON不是巴爾扎克愛寫的 外省 么恁地佳美小城啊大麻，多么令人向往OTL

评论id：83811285
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-21 02:55:48
内容：
9，1学哲学好好的，想转到古典文学也是受了当年（04年左右吧）一股“读原典”风潮的影响，现在想想，所谓读原典，其实是胡扯。比如刘小枫的古典语文教程吧，质量还成，但他所采用的基础是新约希腊文，他的目的是散播宗教的普世价值，学了这样的希腊文读古希腊哲学之类的，其实是很搞笑的想法，人家哲学家们是阿提卡方言来着。慢慢到了现在，这股风气也越来越热了，是个人都想搞中亚史古希腊古罗马什么的，比如VIVO大叔半点拉丁文不懂，也认真的在拉丁文小组里教人家语法。。怎一个ORZ了得。学个大众不知道的死语言真那么有趣吗？趁着写帖子的机会，我要说一句：“算了吧~~不要骗了别人又骗了自己”（大家且慢PIA我其实经典要读，但读法还需仔细规划，根据我个人浅显的经验来说，关于古希腊古罗马的部分，其实有非常多的各国译本已经相当成熟，欧洲人搞这些已经好几百年，相当靠谱了，入门读读英文本法文本足够足够，如果要研究得更加细致（比如史料，比如原作的语言风格），也可以循序渐进，先熟悉关键的词根，再根据靠谱的教材学一学，比如剑桥的READING GREEK，比如WHEELOCK’S LATIN，等等，据说后者已经有中文本了，但还是建议读英文本。不过话说回来，如果基本常识没贯彻，那学这些死语言的文法有毛用啊！！比如一个家伙乐滋滋说“我在读中世纪拉丁文喔”，然后连罗马的PRINCIPAT制度都不晓得，那我只有再次ORZ了。别提了，这种人还真多。还有，刚才想起来，要在这里力劝想要读“古典学”的同学们赶紧地出国学吧，国内那些个学者要不就是吃剩饭的，要不就是吃翻译饭的，搞得都是人家好多年前就出成果的东西，比如北大的“教皇”彭XX，还有原来FDU，现在也在北大的黄X，大概他们的专长就是泡泡小MM，外加电脑操作复制粘贴了，这里随便一个同学的作业都能算他们的一篇论文吧。上苍请原谅我的毒舌吧，因为我想到他们，就一阵恶心。

评论id：83811338
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-21 02:58:05
内容：
骂归骂，很多建议很实在啊

评论id：83811786
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-21 03:17:10
内容：
请继续毒舌⋯⋯

评论id：83812028
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-21 03:27:23
内容：
9，2啊，让我先远目一下，（场景：冷风起，落叶飘，乌鸦叫~B城大学拒绝了我念古典文学的申请（因为这个系太冷了，要缩减人数，外加我法文破），当初为了这个，我跑文学院跑断了腿，怎一个惨字了得。系主任还召开了“审判会议”，结果还是拒绝，总之我直到今天还不能忘记自己在文学院草坪边枯坐的凄凉景象。于是就参加了瑞典人的自行车旅行PARTY，背着自行车坐火车，晚上露营的疯狂行动，由于衣服没时间晾干，就只好挂在车笼头上往太阳底下骑，一周后回家，继续颓废了一阵子，啤酒瓶一堆堆，可以围着房间绕一圈了。有一天打开信箱，发现自己被SORBONNE录取了，然后电话给家母，才开口说了“妈妈”，一个苍白的女声就响鸟起来：“您的卡上还剩下一分钟的通话时间”。只能匆匆向母上报告：“我一周后回家，我给你做好吃的，我又有学上了，放心吧。”不得不说SORBONNE是一所很好的大学，虽然在外省生活惬意的我到了巴黎，心境完全符合此篇开头的描述，但为了学校，也值得了。撇开同学之间关系冷淡和混乱的管理不谈，这个学校基础扎实，老师负责，作业考试繁多，历史研究方法秉承史料至上的传统，禁止PARAPHRASE，每一句话都要言之有物，让我受益良多。但是我实在太害羞了（不相信吧），所以从未向同学开口借过笔记，又有学校恐惧症，经常逃课，加上第一年转系，拆东墙补西墙，在高淘汰率面前（第一年第二年都有多于一半人挂掉补考留级），居然还撑了两年顺利过关，和初中的阅读基础是分不开的。母亲大人都感叹（在我终于留级时），你总算落马一次，活该！经过以上磨难后（之后会细写），我终于总结出选择学校的关键词：生活环境，开放视野，教学质量，图书馆，归属感。今天到这里啦，同学们晚安~~

评论id：83812288
评论人id：trock
发表时间：2009-10-21 03:39:04
内容：
“我一周后回家，我给你做好吃的，我又有学上了，放心吧。” 太可爱了><

评论id：83812298
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-21 03:39:24
内容：
你是超人……

评论id：83812314
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-21 03:39:55
内容：
这么少⋯⋯

评论id：83812864
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-21 04:04:57
内容：
9，4应子风姐的要求再来一段，一直忘记说，猫猫，子风姐，你们做的月饼太赞了~~饭盒也很可爱（被我用来装水果什么的话说这个SORBONNE的同学关系还真不是一般的淡然，有相处三年的同学以为我是日本人的（他们也很害羞，因为很哈日，所以不敢来和我搭话。不过我的性格就是除了母语，其他语言都不太喜欢讲，而且一般情况下，相当不会和人套近乎，如果是面对特别喜欢的特别想认识的人，就会非常胆小，语无伦次，何况同学里也没有我特别想认识的（虽然美女很多，尤其到了三年级不借笔记的话，使用录音笔也是好办法，不过回家再听一遍好烦，于是有时候连这一步也省了。其实用功和不用功还是差别很大，比如我喜欢的OUDART老师的中世纪课就可以考到高分（当然，他打分比较宽松，是很好的大叔），比如我不喜欢的二战史，完全是凭常识去考，刚好及格。不过我的人生准则就是只求过关，不求最好，看过我中学经历的同学们，应该会理解这个想法的。不和别人比，就会更快乐。所以念完SORBONNE，我就换学校到了EHESS。下面要向同学们强力推荐EHESS这所学校。它符合名校情结，虽然其实它在很多方面不如SORBONNE，但它的名字叫法国高等社会科学院，听起来很不错。（摆手，这个是说笑的 XDDDD真正吸引我的原因是：没有考试~~恩，这样关于分数的竞争也小很多。其实今天我去参加新生会啦，一进门就被发了小礼物，一个袋子里装了课程设置，学校指南，印有学校名字的圆珠笔和2G的U盘。（还没听说学校给新生的礼物是U盘吧~~所以每个人都很开心，特别有归属感然后得知今年一共有942个SEMINAIRES，包括人文学科的各个方面~~最重要的是，学校的目标是以研究治研究，只要有个课题，你就可以自由的发挥去写，老师会给你恰当的关于方法论的帮助，而不是仅仅死板的授课。还听到一句感人的话：博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。

评论id：83812929
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-21 04:08:43
内容：
博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。 ---------------无比同意啊~~~嘻嘻，看到月饼被表扬了，好开心~~

评论id：83813350
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-21 04:31:23
内容：
这个学校好我也不喜欢考试，不去美国很大一个原因就是懒得考G⋯⋯记得当年开始读博，最兴奋的就是不用再考试了⋯⋯

评论id：83813732
评论人id：icebluewonder
发表时间：2009-10-21 04:54:14
内容：
vivo大叔被毒舌了.................

评论id：83834428
评论人id：montager
发表时间：2009-10-21 11:06:39
内容：
文艺学术女，外加一点毒舍，杀伤力及范围不可估量阿~~~~

评论id：83837609
评论人id：fiver
发表时间：2009-10-21 11:24:44
内容：
而且一般情况下，相当不会和人套近乎，如果是面对特别喜欢的特别想认识的人，就会非常胆小，语无伦次，何况同学里也没有我特别想认识的+1  症状相同。。。大部分时间在自己放空中度过XDDD...还听到一句感人的话：博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。 ——————————————————嗯嗯。。。但是事实证明好奇心太强了就会被关掉。。。开始论文前我雄心勃勃，后来开题被说做得太大，又缩减换题。换了以后又被说内部简单。我的题目又不合我们这边的路子，处于自生自灭状态，多少有点窘。总之折腾来去很想死，前后分别颓废了好几阵子。目前恢复了热情和平稳心，还是打算写出点自己想说的话来。那个被否的题目我把它申请成创新课题了。。。于是实际工程量等于要写两篇硕论。不过最好的是可以有机会实现自己的想法，还顺带骗到一点做刊物的钱。（但是要拿发票去报销，麻烦啊麻烦///还没去弄的说）

评论id：83983380
评论人id：Lue
发表时间：2009-10-22 09:31:51
内容：
博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。 --------------------------------------------人生豁然开朗啊！赞~~

评论id：84543693
评论人id：4113090
发表时间：2009-10-25 17:30:34
内容：
理科女一枚无比羡慕各位姐妹们真想好好看看我自己真正喜欢的书可惜每天都被铺天盖地的薛定谔方程啊什么的淹没d(╯﹏╰)b

评论id：84661759
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-26 12:49:59
内容：
最重要的是，学校的目标是以研究治研究，只要有个课题，你就可以自由的发挥去写，老师会给你恰当的关于方法论的帮助，而不是仅仅死板的授课。 还听到一句感人的话：博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。 =======================================================让我去读让我去读~~~~~55555555555555555555

评论id：84662017
评论人id：1029207
发表时间：2009-10-26 12:51:26
内容：
薛定谔方程？是不是就是讨论一只猫到底是被毒死还是被闷死的那个？

评论id：84677998
评论人id：withinbeyond
发表时间：2009-10-26 14:29:15
内容：
哦这个还是有点差别的……组长大人请读《量子物理史话》一文

评论id：85220672
评论人id：ANNLAM
发表时间：2009-10-29 18:06:54
内容：
还听到一句感人的话：博士论文并不是你一生的目标，只不过是生活一个阶段的尝试，这个尝试很重要，是独立思考与好奇心的养成经过，恩，此话也对硕士学生说。 颇有同感。。

评论id：85280452
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-29 23:56:07
内容：
HI同学们，洒家我回来了。今天午睡时做了一个梦，梦里都是很遥远的场景，醒了以后突然想起来，其实做学生那么多年，我印象最深的还是小学五六年级每天早晨去学校时的那个片段。五年级时，搬家到城市的西边，是母亲每天用自行车载我上学，出了家门拐上大路后不久就有一座大桥，夏天倒还好，坐在后面可以感觉到她默默加速，踩得很沉重，可是冬天到了，一穿起棉衣，母亲就没力气把我运上去了，她总是加快踩一段，然后终于支持不住的放慢了，转头对我说：“女儿啊，你下来跑一跑吧。”我跑步很差，大概还是身体的问题，800米总是跑了小半圈就撑不住，尤其是在冬天，如果忍不住一张嘴，冷风灌进来整个人都凉了。不过那以后，我总是以一个比较潇洒的身姿在自行车还在运动时就跳下来（协调能力太烂，已经发挥到极点了），开始跑。跑在上班上学的自行车大军里，看上去应该很好笑吧，为了不张嘴，我一口咬住围巾低头猛冲，不过因为肺活量不够，跑一会就泄气了，有一次下雨穿着雨衣，感觉黑压压的云都压在帽檐上了，偶然一抬头，千万雨丝正从灰黑色茫然的天空里落下来，真真切切。这样吃力的感觉，在高中体育课上感觉过，在环湖长跑上也感觉过，恩，高考挂掉以后浮现出来的景象也是这一幕，同样在出国第一个晚上躺在小床上也想过，法国的天空更低的。最常记起的时候，是从N大浦口校区坐班车回家，路过长江大桥时，公交车也在缓缓向上爬，桥下灯火很模糊，总不是我的。这些时候都会想起妈妈那句，女儿，你跑一下吧，还有她因为用力微微弓起的背。

评论id：85281941
评论人id：ziranfanying
发表时间：2009-10-30 00:04:42
内容：
啊啊。。。。好看。。。我已经呆状。。

评论id：85283314
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-30 00:13:41
内容：
我到现在还经常梦到小学的房子，总是试图从一处跑到另一处然后找不到我要找的教室……还有一个重复过好几次的梦是回去重读某一年，也不确定是否还能再出来继续读，很莫名其妙的觉得会没有学上……偶真是爱读书的好孩子……

评论id：85284727
评论人id：montager
发表时间：2009-10-30 00:23:36
内容：
每看到有新留言我都满心欢喜以为有更新了……

评论id：85285718
评论人id：nutty
发表时间：2009-10-30 00:31:18
内容：
这不是更新是啥。。。。（默默地在靠近地幔处占个座

评论id：85286209
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-30 00:35:03
内容：
哎呀，刚刚烧好晚饭就看到温情脉脉的一篇更新~~~写的真好看

评论id：85286651
评论人id：montager
发表时间：2009-10-30 00:38:47
内容：
=  =眼粗者蹲墙角

评论id：85291032
评论人id：hito3913640
发表时间：2009-10-30 01:28:58
内容：
有几句把国内世界上古史学界抨击得够呛啊

评论id：85297895
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-30 05:05:21
内容：
10.1 关于不愿意辜负的爱我父亲是一个沉默又羞涩的人，前两年他与别人说话，时不时还看向地面，不好意思抬眼看对方。记得小时候他带我去采集动植物标本，一本正经把蝴蝶念成FUDI，被我毫不留情面的纠正了，也是呵呵傻笑着不再讲话。同样他多愁善感，我写过作文题目叫做《爸爸是个饲养员》，他顺势自称F家高级养育师，小松鼠死掉时陪我落泪，还和我一起喂乌龟吃消炎药，帮小狗炖骨头汤。一直到10多岁，他仍然耐心帮我理发，而我喜欢在理发时假模假式打太极拳，不幸乱动被剪到耳朵，（留下了永久的记号~~），他扔下剪刀，一边自打耳光，一边往我耳朵上倒云南白药。不过在他的朋友面前，他是认真死板死心眼的人，我有点遗传他，经常把玩笑当真。04-06是我非常艰难的时间，一方面是由于各种原因与父亲决裂，另一方面是觉得孤单（这个还得慢慢讲为了体现当时的心情，找出05年刚进SORBONNE写的一篇文章（ 被PIA飞，你是在偷懒吧~~不知道什么时候，与父亲交流的次数越来越少。甚至是存了一种如此的心态——他现在推荐我某种某本书的时候，我竟有了了些小小的不屑。或许他现在更偏向于中国现当代小说的研究，而我终有机会和耐心读历史与哲学的缘故。而他也常常评价我所写与所读太过空虚，我也竟不再放在心里，只是骄傲的想，你毕竟是老了。暑假回去也没和他见得几次面，而难得的数次又是在争论中结束。便多了些不耐烦，只是夜里偶尔翻起我们以前共同阅读的文本，心里隐约有些黯然，或是歉疚，也会自问，你小小年纪，已如此目空一切了吗。想到他以前在书的扉页上用清晰工整的笔迹写下，此书适合女儿初中时阅读，就感到世上最负责与耐性的父亲也不过如此。看到叶子评价她父亲叶兆言的小说，感慨良多。我们初识时也不过十岁，而高中又因为巧合成为同级不同班的同学。如今她念两年多中文，在当代文学史里读到父亲的代表作，始从父亲的文字里换一个角度来读他的为人或是对于世界的态度。而我的父亲，作为一名老老实实的学者，并无盛名在外，至于我，快到二十岁，却从未有仔细阅读他的经历和体验，当有人问起，你觉得你父亲的书如何，我便胡乱下着定论，某本是他的杰作，而某本他马虎了。父亲毕竟不是小说作家，也并无作小说的天赋吧，他的文字全凭大量阅读和自小的艰辛体验积累而来。他的第一本书我从未读过，却依稀记得这本书共有多少字。那时候我还小，有印象他在桌前用大张的稿纸写着什么，日复一日，从未改变，修改了再誊写，以至于他的钢笔都变了色，这枝笔，也为我画过卡片，上面夸张的一只老虎，写着“很凶的小费”，也因为我竞赛得了奖，特别另制了一张奖状给我，或是无数次写下，用他一贯清晰而显得过于清秀的字体，本书购于某日，适合女儿几岁时阅读，一并记之。到了十二，三岁，真正第一次读他的书。便是那本《悬壶外谈》，也笑他得意自己身上有药气，原是因为写作和下围棋而患了颈椎的毛病，终日贴着药膏所导致。这本书大概唤起了我对中药所有的兴趣，我时常让他背汤头歌，然后默默记下，好在同学面前炫耀。学校里要办的小报，也一并弄成中药题材，而他居然也无不耐烦，帮我一笔一笔画着黄芪，当归，和田七，他画这些植物的笔触很好，我曾见他雕刻在印章上的兰花，便闹着要学，不知道为何，终究半途而废了。《悬壶外谈》对我来说，是一本不折不扣的故事集，从神农上中下三药各百二十种到驿站里的扁鹊，再到魏晋的文人都忽然得了脚气病，再到日本俳句诗人的丝瓜忌，或是关于他童年时院子里茶树的印象——都让我的无数个夜晚生动又奇妙，做完功课的冬日，仿佛最具幻想意味，而我因为这些故事，自由于时空之间穿梭，就像扁鹊这个驿站里的年轻人，等了十年之久，在人来人往的古代城市作为一种传奇人物出现，不一定在某个时代，也不一定出现在何本野史传记中，但父亲所记录的都可算是历史，却又不同于一般历史，他文字的张力和叙述故事的节奏都让我的每天上床前的那段时间具有了无数的可能性。到我十五岁的时候，他写出了《堕落时代》，如果说所有的中文书里我最珍爱的，便是这本。他是个异常认真的人，凡史实凡引用必作到分毫不差，这样，我就看见，他坐在房间里，看式各样的资料，尺牍，和他人的论著。那时候，我始读黄仁宇，汤因比和罗素，真是一个奇怪的转折，而我当时，对他正在书写的东西并无概念，我刚念到高一，身边的新鲜事很多，我读了第一本福柯的作品，读了萨特（并很讨厌他），也读尼采，舒本华和康德，却一点也读不懂。翻了几页海德格尔也扔在一边，而印象最深的，就是佛氏的《少女杜拉的故事》，这本小书，被挤在一个阴暗的角落，繁体竖版，后面印着内部发行。在我心里，这本书并不是病历，而是略有晦涩的口述记录，歇斯底里，心理症这些词语也从此被我深记在心，而前言中文荣光写，佛氏原是意识流笔法的起始人，我心里就有了一个朦胧的概念，似乎暗暗得知，我以后将会去做何种研究，隐隐有些激动。而父亲，和他的书房，仿佛是一个虚拟的空间，他更多时间流于沉默，或是在深夜与朋友讨论，然后我夜里起来喝水的时候，仍能听见他打字的声音，这种状况持续了多久，我并不清楚，大概约有两三年，他用功做着笔记，谈笑时间也比较少，却仍在厨房里挖空心思做一些让我能够激动起来的菜色，他的手艺很好，以前请客吃饭时候必得众人的赞扬。终于，这本书出现在他的案头，而他也有些得意，题了字盖了随身的章，送给我与母亲各一本。封面黑色，如他一般沉默，而我并没花心思去读，只是知道他这本书相当成功，他身边的朋友都纷纷赞赏，而书也在台湾发行，由政治大学的教授作序，序中提把他和黄仁宇放在一起比对。真正读这本书是考试失败，读不了任何复杂论述的时候，心境杂乱，又因为夏天炎热，终日在房间里踱步，而父母也给了我最大的自由，不去干涉我做任何决定。终于每日生活失去规律，白天拉着窗帘，而夜里却重复听着一些伤感的歌，写了几万字的文章却又一起废去。而父亲，这时候却认为我是负担吧，虽不干涉我，但也能看出他对我的失望，对于他这样心气的人来说，每天和我的分数是否属实的问题纠缠，似乎是种低声下气，乞求别人的侮辱活儿，而那帮裁决的人，却并不在乎，文人这时候显起来，便又成了可有可无，可利用可轻视的角色，而我，在焦躁与等待中却也暗暗成长，心里虽积累了对旁人和自己的怨恨，倒也控制住自己的疯狂。于是从《胡适之晚年谈话录》开始，读到《人之子——耶酥》，读到《阅读史》，读到《草原帝国》，再回头读以前被放下的英法文学，然后归于中国的传统文化，从《山海经》到《抱朴子》，到《本草纲目》，再重新讀他的《悬壶外谈》，一边在仇恨他对我的放任不管，一边却又靠他的故事和幻想排解自己的恼怒，终于捧起那本《堕落时代》。这仍是一本故事集，以他一贯平淡的文笔写出，说的是晚明文人的故事。第一篇似乎有些显得突兀，正如刘季民所说的，有些莫名其妙，而读着也还流畅，开头就是他喜欢的景象，在黄昏，王阳明开心一悟，于是便提出了“致良知”，然后一贯的娓娓道来，不快也不慢，只是有些了些沉重的意味，我并不知道这代表了他评论身涯的何种变化，和心态是否变得成熟，那都是别人评价他的话。倒是觉得他在解释自己内心的疑问，的确，他是在书写与他相像的人，甚至是同一种人，只是生活在几百年前，这群末世的文人，面对崩溃的道德，和奄奄一息的极权政治，不知道如何面对自己的内心，于是采取一种极端的状态的生活，这是一种绝望中的狂放，颇有些自暴自弃的味道，毕飞宇作的序说的很准确，但是语言略显轻率，他用了许多流行的词汇，而使这本沉重的书减轻了些重量，就如很多人给它下的定义——散文集，或是历史随笔。而撇开序言不谈，这已经超出了随笔和散文的界限，如果说这是一本严肃的历史书也不过分，只是笔触文学化了一些而已，这也可算本书的一个特别之处。这是我第一次读这本书接收到的信息，我读了他笔下的每个人的故事，从王阳明开始，到袁小修结束，明代著名或是不著名的文人，都被他以另外一种眼光审视，而各自在书中也有着合适的位置和意义，书中的逻辑十分隐秘，却让人觉得自然，我想，这应该他深思之后决定选用的结构，从黄昏中一个空虚的希望开始，到不知结局的逃避的结尾。他的书和黄仁宇一样，提出了历史书写的另外一种可能性，而我，如着迷一般，去思考着大历史与小历史之间的差别。从他的书中，可引申出的东西太多，制度，社会心理，以及西方史学家对明朝“个性解放”的错误理解，我一下子被这些可能性吓到，而他，如他所说，并未受过严格的历史训练，所以虽有逻辑，却只停留在文学的范畴内。我甚至有了一些隐约的希望，我想建议他只把这本书做为一个开端，然后继续做深层分析。可惜这个建议一直到现在才有机会被提出。原因是我这两年几乎与他完全决裂。在《堕落时代》之后的几年，他连续出了两部书，一本是有着照片的《黑白江南》，一本是据说被出版社改名改坏了的《古典阳光》。这两本书，让我极度失望。前者大概只能算是对于一种优美语言的实验，充满了对乡村若有若无的眷恋，而后者，完全是他零碎文章的合集，有他的读书笔记和随笔。因为在两年中几乎没有任何交流，所以我只能通过这两本书来猜测他到底处于何种写作与生活的状态。2004年我有机会看到他，那天是我生日，他特地约我吃饭，但神态中显得有些匆忙，似乎有些漫不经心，大家都和气的说话，而他，送给我一块商场里柜台里的玉佩作为我的生日礼物，我一下子变非常愤怒，对于玉器的研究，自很小就开始，到那时候差不多已经8年，而他，深知我的爱好，却毫不在乎，愤怒之后是失望，吃完以后，我不再说话，只是回到家，他把他的书都取走了，我小时候看的蒙田，看的福柯，或是那些大部的哲学著作，他都取走，于是书架上顿时空了一部分。是不是这些书的扉页上还写着，适合我的女儿初中时候阅读呢？我不清楚。而我和他对话的唯一途径，终因这些书的消失而成为空白。而所有的记忆和基础都还在，我身上的他的影响，哪怕是我如何不愿意承认，仍然存在。我仍喜欢用他的苛刻准则去评价某本著作，而他现在的要求和眼界是否还那么高，我无从得知，再没人建议我什么时候读什么书，我也不需要别人的建议。我只是忙着把书架的空白填满，我慢慢重读完了罗素的《西方哲学史》，读完了《剑桥中国史》，也开始接触到科学哲学的范畴，我开始变得刻薄，对于那些凡事就开口谈到某种主义的人毫不宽容，以至于有些咄咄逼人。那段时间，我没办法写出任何东西，只是机械的去理解这些抽象理论。虽是如此，学习和生活却走上正轨，每周差不多50节的法语课让我没时间想太多。只有在早晚坐公车来回的两个小时里有时间让思绪漫游，每天车缓缓开过长江大桥，有时候太早，桥面满是浓雾，有时候太晚，车上突然踊进些提着空的扁担和篓子的菜农，桥上的灯和碉堡都在缓慢移动中显得忽明忽暗，想到母亲一定在家中做好饭菜等我，车一路开过江边的阅江楼，开过市区—— 我要到我原来的中学那儿转车，我瞧着各色的灯光，饭店的招牌，和学校里隐没于黑暗中的钟楼，心里没来由的一阵失落，似乎我从未属于过这个城市。“此时，落日像狐狸悄悄走过这片土地/瞬息点燃荒草/天空充满蹄角/天空下，影子般的马车/穿过父亲灯火辉煌的庄园。”而我父亲的庄园，便是那本《堕落时代》，和他原先书架上的那些书。到了2004年九月，中秋节，我随母亲回老家探望外公外婆，随身携带着这书，打算再好好读一次。那时候已经在朋友的推荐下读了波普尔和孔恩，记下很多笔记，算是正式涉足科学哲学的领域，又买到李约瑟的《技术史》，一路读着，就逐渐确定了以后应该由着什么台阶阅读或是书写，而从那时候算起来，父亲不过问我的阅读有近三年，我亦不知道他在读什么书，世面上突然出现大量由名校教师翻译的新版本的哲学历史著作，相当全面，我揣测着他应该会买哪本，于是随着时下潮流买了福柯的《性经验史》，此时学者们已然将他捧为重宝，凡写文章凡讨论问题，必提及所谓的“权力说”，如此一来，似乎就突显出他们站在学术的前端了。而已然时兴多年的“ 信仰”又被提及，说中国人缺乏信仰，如此如此，我们便看见，有著名学者入了教，学习神学去也。再如某些新自由主义者，每天都发表着极轻率的学说。大学里文科系的学生居然也喜欢把结构与主义挂在嘴边，我想，这还真是一个堕落时代呢。机缘巧合，读了《永恒的孩子》，便启发了我所有的思考，这本书里记述的是一个患病的女儿和她的父亲的故事，交流是何等的重要，父亲尝试理解女儿病中所有的举动，而女儿用儿童以及病人特有的方式来表达。那么，病人是如何表达的，我们这个社会如何判断一个人为病人，或是，一个人一旦生了病，他在社会中的位置会随着变动么？如何看待整个社会的心理症？我的思绪纷乱而冲突，但至少有新鲜的东西正缓缓跳动。我猛然想起晚明类似率性而实则疯狂的文人，又想起现在一团混乱的社会，这是父亲生活着的庄园，我的父亲，所有知识分子家庭的父亲和母亲所生活着的社会。而他们的身影里并无疯狂的痕迹，而是冷静，超过我想象之外的冷静，最好称作是麻木，我的父亲似乎也如此，我在无数个夜晚想，他不再去询问自己的内心，或许他也想以一个不知所终的结尾而结束。他们没有恐惧，还是，我们根本就无从探询他们的恐惧？中秋那几天我重读完《堕落时代》，仍是故事集，但足以填补我和他交流的空白，这是他最好的作品，也可能是最后一本他可写出的好作品。我闻着乡村里熟悉的气味，我如何能分析这个庄园而自己又不涉足？是的，我不愿意成为其中的一分子。这篇文章到这里，应该结束了，这可算我这些年思路的轨迹，这轨迹应随着我的学习而继续下去，也可算我对父亲的回忆，这里包含了我对他的印象中的某些细节，或是由记忆编造出的也不可得知。

评论id：85298365
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-30 05:45:30
内容：
10，2这篇文大概带有当时失落焦躁的大部分感觉。哪怕现在，有朋友（喂！）对我的评价也是“心过热”。或许是自己积累了许多感情，很想送出去的感觉吧（真是愚蠢哪，除了这样幼稚的心态，还有的，就是总怕辜负别人。这两年稍微用功读书一部分也是为了父亲，上文说过，他是老实文人，他的虚荣心也很简单，无非是女儿读了书有点见解，念了不错的学校，踏踏实实写几篇文章，他对我的期望不动声色，但我能明白体会。因为在他的朋友们面前，我若是说出比较“理性”的话，他会自豪到多喝两杯的。至于他与我决裂，还有离开的原因，事已至此，无非是人生选择，再去争论评价已经没有意义了。而我母亲除了中学时期的严厉外，其实就是小姑娘一个，她心思单纯，其实是很乐观的人。有次做梦梦到好象一闭眼，周末就可以从法国回到家中，心下甚是欢喜，直想对她说，“我可以回去做饭给你吃啦，好象又学会什么新菜。“醒来很是怅然。有时候觉得在国外呆的时间越长，读的书越多，对人情就有越多理解，就会发现，以前是个多么自私而软弱的人啊，总有很多不顾及他人感受或者自作聪明的事回想来非常羞愧。和父亲闹得最凶是05年左右，那时候心里对他是有怨恨的，当时不明白人会容易受到蒙蔽而暂时改变，但是我很清楚的看见他的纠结与自私，因为是至亲，所以格外不能容忍，以至于见他的时候脸上表情都很僵硬。不太会说话，很怕一开口就暴露出软弱的一面。那年他提出要送送我，我将再次出发去法国，在机场的咖啡馆里，我一直想显得满不在乎，那时我觉得表达出“在乎”是很蠢的行为，一旦在乎就输了，但实在也不清楚在和谁较劲。就这样，我忽视了父亲想要和解意愿。有时候我真不想像他一样笨拙，我也恨那样笨拙的表现啊。他其实一直是默默烧菜，教我做菜，送我书，想要我学围棋和古琴的那个人，其实除此之外，也不懂怎么让我开心了。所以他很艰难的掏出一个类似多功能学习机的东西让我带去法国。而我力求表现很不在乎，只是说，这种没用的东西以后别拿出来送人了。五分钟之后，我与他道别，走出去到了拐角处就再也撑不住眼泪鼻涕一起往下掉。因为他只是噢了一声，就慢慢把东西收回去。那个动作很慢的，在我脑里放映了好几年。所以我不会辜负任何人的感情。

评论id：85298375
评论人id：vignefei
发表时间：2009-10-30 05:46:00
内容：
多谢同学们，晚安啦：）

评论id：85298512
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-10-30 05:55:28
内容：
两段读起来都好心疼

评论id：85318725
评论人id：montager
发表时间：2009-10-30 10:47:15
内容：
Citizen Vigne

评论id：85407554
评论人id：2953365
发表时间：2009-10-30 19:45:04
内容：
唉

评论id：85464416
评论人id：duanmuyi
发表时间：2009-10-31 00:43:11
内容：
好有爱，太感动了

评论id：85519305
评论人id：fiver
发表时间：2009-10-31 14:08:14
内容：
我喜欢那篇写父亲的旧文

评论id：85584555
评论人id：zhoubaicai
发表时间：2009-10-31 21:58:27
内容：
看到鼻子酸。。

评论id：85666533
评论人id：cqxilin
发表时间：2009-11-01 13:23:09
内容：
看到父亲那一段真想哭

评论id：85671072
评论人id：b1ue
发表时间：2009-11-01 13:56:14
内容：
哎……

评论id：85674506
评论人id：1418622
发表时间：2009-11-01 14:22:13
内容：
我喜欢那篇写父亲的旧文+1  感动得哭了

评论id：85700859
评论人id：julylemon
发表时间：2009-11-01 17:43:05
内容：
一路看下来 觉得熟悉的东西越来越多 大致猜到LZ是谁了~应该是JLHS校友吧 嘿嘿~而且是久仰的学姐。。写得真好~mark一下~

评论id：85720035
评论人id：montager
发表时间：2009-11-01 19:53:06
内容：
在这里邂逅学姐真是一件美好的事情……

评论id：85780240
评论人id：1415860
发表时间：2009-11-02 01:39:54
内容：
读到父亲部分的时候，忍不住哭了一场

评论id：85786601
评论人id：eq4
发表时间：2009-11-02 06:13:41
内容：
T T

评论id：85966192
评论人id：b1ue
发表时间：2009-11-03 11:48:53
内容：
再来看看……恩……

评论id：85980336
评论人id：higrace
发表时间：2009-11-03 13:22:39
内容：
有时间来看~

评论id：86620267
评论人id：vignefei
发表时间：2009-11-06 23:59:48
内容：
感谢和我一起回忆童年过往的同学们本篇连载到此为止再次感谢感谢

评论id：86640130
评论人id：eq4
发表时间：2009-11-07 03:00:07
内容：
T T哎呀，LZ怎么变成了已注销

评论id：86807024
评论人id：vignefei
发表时间：2009-11-08 01:34:54
内容：
LZ声明：不写的原因如下1，因为现在学习已经到了一个阶段。2，要好好学习打算戒DOUBAN了。我不喜欢别人替我解释，不喜欢别人传话。历史学生最爱第一手素材，中转会歪曲事实，如果我在某时很想通过中转知道什么，大概是愚蠢的“重视”在作祟吧。总之希望我重视珍惜的人，还有认真学习的同学们能天天愉快。另外感叹一下，我这么一把年纪还因为小女生之间交际的把戏而生气自动消失，那么，真是。。应该自动消失了。谢谢大家啦。再见。

评论id：86808478
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-11-08 01:46:08
内容：
虽然没法继续看连载会觉得小遗憾，不过，支持vigne的决定啦~~~其实我昨天都奇怪，那个半路跑出来帮忙解释原因的人是谁啊~~lz自己有手有脑有账号，表达能力更是超一流，要说的话人家自己会说，人家不说肯定有自己的原因，这种像是揭八卦又揭疮疤的语气，真是奇怪~~~真的是朋友的话，这点起码尊重还是应该要有的吧~~~不是所有人都有能力也愿意把自己的过去那么完整细致剖白的，也是这样才觉得这个系列特别情真意切特别感人。谢谢vigne的故事啊~~~

评论id：86834272
评论人id：duanmuyi
发表时间：2009-11-08 10:49:02
内容：
咦。。。

评论id：86850139
评论人id：iamlucia
发表时间：2009-11-08 12:47:20
内容：
恩，很充实~！

评论id：87748758
评论人id：uniceros
发表时间：2009-11-13 01:13:42
内容：
Lz的人生真美。

评论id：87848183
评论人id：echo721
发表时间：2009-11-13 17:25:33
内容：
标记一个楼主为何注销呢

评论id：87918658
评论人id：Windwaltz
发表时间：2009-11-13 23:50:20
内容：
人生几十年，要说短，那是针对吃喝玩乐的；但是对学习来说很漫长，早一年，晚一年，走一点弯路，多一点经历，也很值得呀。

评论id：88243492
评论人id：3890315
发表时间：2009-11-15 23:18:34
内容：
这么快就同意我加入了~一口气看完连载啊~人不能同一次跨入两条河流，站在高处，自以为鹤立鸡群的人，往往都忘记了自己没穿内裤~vigne~和爸爸的关系，让我想到自己~俩代人总是有那么多沟。但他的爱，就是那么不求什么，所以别伤害他们，说给自己的。。。。。。

评论id：88245727
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-11-15 23:30:24
内容：
sf

评论id：88251957
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-11-16 00:08:25
内容：
拜服ls

评论id：88253934
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-11-16 00:24:35
内容：
表这样啊, 第二页SF还是你抢着的呢~~

评论id：88261333
评论人id：2453815
发表时间：2009-11-16 02:03:24
内容：
好帖留名其实现在才知道我们后来的人生是和语数英史地生物化多么地老死不相往来而当年它对于我们又有多重真正聪明的人是知道自己要什么，并且有勇气去执行

评论id：88472081
评论人id：3322428
发表时间：2009-11-17 12:08:45
内容：
看到~\(≧▽≦)/~猫猫

评论id：88733381
评论人id：19743153
发表时间：2009-11-18 20:30:39
内容：
留名

评论id：90181019
评论人id：dy-yb
发表时间：2009-11-27 11:56:02
内容：
mark

评论id：90329340
评论人id：eq4
发表时间：2009-11-28 02:47:35
内容：
忍不住又进来看一眼，LZ还是没来了，唉~

评论id：90441750
评论人id：2761646
发表时间：2009-11-28 21:21:40
内容：
怎么说 觉得很羡慕那样的人生经历吧 相较而言 觉得自己的生活贫乏了不知多少

评论id：91855863
评论人id：lisz
发表时间：2009-12-06 15:45:15
内容：
一口气看到最后，竟是这样的结局。。。从“关你鸟事”到“这种没用的东西以后不要拿出来送人了”何尝不是穿越，对于我们，fy姐姐算是功德圆满了，亲一口。。。神不会辜负我们什么，祝fy姐姐安好，姐妹们幸福

评论id：93186047
评论人id：vignefei
发表时间：2009-12-13 03:48:03
内容：
HI，同学们好，我又回来了。这次回来是由于与野鸡大学硬拼到底的决心，有感想发。。。反倒是自己的求学路没什么好写了（笑1，1几年前刚开始学法文的时候，其实心里非常清楚这是唯一出路，不然会成为废人一个，所以学的时候义无返顾，倒是真在短时间里进步颇多，哪怕因为之后又松懈停滞不前~~~回想起那段时光，也总会很怀念的说，“啊，我曾经用功过。”当年，像是眼睁睁看着自己从某个不相干的尸体里爬出来一样，小心翼翼，生怕走错一步终生后悔，我个性偏激，说不准就走上什么歪路了。每天下了专业课回市区继续念晚间培训。N市的冬天很冷，下了课坐公交车回家也能浑身发抖，低头一路冲回家，嘴里还念念有词叨叨着这天学的对话，现在想自己还会变个声调模拟两人说话。。其实满好笑的，念到上楼开门，刹不住车，抬脸对家母也来一句：Z女士，晚上好，晚饭吃过了吗？这才感到有了点活气。而这样的夜晚很漫长，洗澡回到房间，大概还有10小时天才会亮，于是陷入另外一个问题：“我为什么要学习？”关系的不仅仅是出路吧。而是将近活了20年的我的另外一次尝试，去认认真真，想要有头有尾做完的一件事。

评论id：93186511
评论人id：vignefei
发表时间：2009-12-13 03:58:23
内容：
“认真做一件事”，其实是听我老师说的。那是第一节听说课，她作为年轻的老师有点紧张，化了妆，穿了正装，讲台上摆着打印好的教案，哪怕她肯定自己练习无数次，已经不需要教案了。而我，经过暑假的煎熬，重新坐回课堂，看到新老师进来，心里不知是悲是喜，只觉头皮到后背阵阵发麻。只记得她拿起粉笔写了名字，然后又放下粉笔，手掌里有一条细细的白线。然后她说：”现在问你们为什么要学法语其实为时已晚，那么，关键是，我们要一起认真做一件事。”瞬间就觉得自己有可能从头来过，其实我们已经有很多自由，重新选择爱好，志愿，甚至朋友，所欠缺的无非也只是做好它决心罢了。

评论id：93187071
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-12-13 04:12:37
内容：
第一之间来看更新~~~

评论id：93187244
评论人id：vignefei
发表时间：2009-12-13 04:17:40
内容：
好了，终于回忆完毕。来讲讲法国的野鸡大学吧。。之所以要写，原因如下：1，身边的朋友碰到野鸡大学之纠纷，我断不能袖手旁观，所以也接触到一些问题，感想颇多。2，不希望有更多留学生受骗，希望写完把整理好的资料发放到天涯等地，让大家小心提防，不会再被中介或者广告蒙了。其实说到野鸡大学，法国很多，它们都有如下共同点：1，名字很山寨，比如XX国际商学院，越是野越国际2，成立时间短，大多不足十年3，学院一大半中国人，其余为非拉人和少部分受骗的韩国人日本人4，行政人员为中国人5，学校网站含混，没有确切的文凭认证，课程安排，教师名册，学费标准6，法人为法国人，且只有这个人是法国人7，语言与专业混为一谈8，秘书法文很破，极度需要重新培训9，交钱容易退钱难欢迎大家想到帮我补充。。。那么再次提出那个问题，这次是对想要去法国或者别的国家留学的人~“为什么要学习？”正当理由是：1，我喜欢并需要学习2，我想要镀金3，我想体验不同的生活方式，开开眼界等等。。一般抱着这样的心态去的学生都不会出大事故，相反如果你是这么想：“不知道，去了再说”“国外的月亮好看”“出国比较有面子”那你很有可能被野鸡圈住。因为缺乏确切的认知：在非英语国家学习，最困难的其实是语言。如果这个问题不能得到解决，那么去了也是浪费父母的钱。我就看过无数在法国呆了四五年，连买张地铁年卡也得有专人陪同的案例。没有语言，公立学校和好的私立院校基本没戏（永远表相信中介传说中的“预科”），如果有中介和你这么说，你可以回他：“你们全家都预科”

评论id：286931706
评论人id：timeashes_0
发表时间：2011-10-23 14:36:02
内容：
马

评论id：287198012
评论人id：RwandaLuntana
发表时间：2011-10-24 13:20:37
内容：
祥瑞御免

评论id：287202809
评论人id：RwandaLuntana
发表时间：2011-10-24 13:37:37
内容：
好率性的学姐啊……来膜拜……可惜了09年这个组最活跃的时候我还在读高二，连qq号都没有……

评论id：287247852
评论人id：zoey_lin
发表时间：2011-10-24 16:18:29
内容：
mark

评论id：287261999
评论人id：50211617
发表时间：2011-10-24 17:04:09
内容：
嗯

评论id：288399196
评论人id：1059527
发表时间：2011-10-28 17:30:31
内容：
从上午追到下班.

评论id：289187434
评论人id：Twenty-five
发表时间：2011-10-31 17:00:40
内容：
我觉得我认真看完后肯定是要推荐这个帖子的。

评论id：289731924
评论人id：45901834
发表时间：2011-11-02 13:48:56
内容：
2009-12-14 08:03:39 做梦的猫 (We can not escape history.) 说到中国人扎堆这个事儿，现在出国要扎堆实在太容易了，要么是因为都读的热门专业，经济金融之类，要不扎堆都难，上课半个教室中国人，要么是学校安排宿舍的时候会考虑把同一个国家的人放几个在一起，当然可以将之理解为减少学生的思乡情绪的举措，但很容易出现的就是本国人团在一起，和其他的舍友缺少交流，于是就把整个大的国际的语境给丢了。 另外像是拿CSC出来我觉得有一个坏处也是在于不得不和中国人的圈子紧密的打交道，传说经常要一起开会，还要被组织参加活动，真的是很抓狂的事情。===============插播评论一下 CSC没这么恐怖的哈 只是大使馆偶尔派人来看望一下请吃个饭 没有强制一说 而且根本不频繁 一年一次就不错了 和谁打交道还是要分人啊只是最近CSC派出来的越来越多了 中国人越来越多 连米国穷山沟里都挤满了……

评论id：289817574
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-11-02 18:51:53
内容：
我是听说csc也管组织生活的~~8过你也看到了，这是两年前写的，那个时候他们还管的动，现在管不动或者松懈了，也是再正常不过~~

评论id：294882989
评论人id：lll000000
发表时间：2011-11-20 16:54:28
内容：
不是说要继续么，眼巴巴地等着哇~做梦的猫抢沙发太厉害了，呵呵~

评论id：296969475
评论人id：sevencakes
发表时间：2011-11-27 23:35:58
内容：
mark

评论id：301818881
评论人id：tannyhjl
发表时间：2011-12-15 09:53:21
内容：
实帖，赞一个。看到写父亲的那段，心头一热。继续我的论文吧。期待楼主。

评论id：302608794
评论人id：42849016
发表时间：2011-12-18 00:46:33
内容：
vigne楼主好率性可爱 ~

评论id：303081910
评论人id：wangyou1989
发表时间：2011-12-19 22:07:25
内容：
2009-10-13 06:05:31 子风 (肥得像只猫)先去睡吧，明天再来倒……你出来绝对是正确的选择，我至今觉得，幼儿园中班时退学，中学住校六年，和十八岁出来，是我这辈子做过的三个最正确的决定，这些决定大概保护了我的精神大体正常，在最崩溃的时候也没有堕落或者变成校园枪手……================突然發現子風姐說的決定我都做過。雖然“出來”只是走出家鄉，去中國的另一邊上學。

评论id：304617806
评论人id：Alma-Lee
发表时间：2011-12-25 18:33:24
内容：
mark

评论id：309696263
评论人id：xiaomuyicecile
发表时间：2012-01-13 09:31:05
内容：
熬夜看帖子的后果就是有点不知道自己看到哪里了，关于去法国留学分辨野鸡学校这个事情，觉得未必是不会分辨，有时候就是要偷懒混个居留好打工吧，毕竟现在这样的人也是相当多啊。

评论id：316817158
评论人id：44593616
发表时间：2012-02-09 18:25:53
内容：
从小想学物理工程，被命运分配到了一直不待见的政治学……才发现世界的另一种图景多花点时间了解自己什么是自己想要的其实不冤枉

评论id：318032252
评论人id：Olivia_xiao
发表时间：2012-02-13 22:40:29
内容：
喜欢的就应该执著。可惜，去年填志愿的时候我却没有坚持我的心理学。

评论id：324163212
评论人id：8338010
发表时间：2012-03-06 02:54:05
内容：
想看LZ本科的故事。期待。

评论id：334141340
评论人id：48736661
发表时间：2012-04-10 05:40:06
内容：
m

评论id：335510039
评论人id：hanwensw
发表时间：2012-04-14 17:45:46
内容：
唉，我也有梦想，做生物学家，兽医悬壶济世神马的，中考一般高考失败考上大专，现在真迷茫不知道往哪儿走

评论id：336976541
评论人id：kurtgodel
发表时间：2012-04-19 13:17:16
内容：
原来lz是费滢滢……

评论id：337657238
评论人id：30940147
发表时间：2012-04-21 17:30:38
内容：
markO(∩_∩)O~

评论id：342084088
评论人id：wolken
发表时间：2012-05-06 18:56:18
内容：
第一次看什么东西（文字的也好，影像的也好）看到哭了，有很多让我感触很深的东西，也让我回想了很多小时候的事。谢谢vigne，有时候觉得自己越来越冷漠、越来越沉闷，原来还是有柔软的地方。

评论id：343174194
评论人id：vignefei
发表时间：2012-05-10 04:39:02
内容：
謝謝大家的關注與鼓勵。等最近搞定手邊事情，我繼續寫寫本科時的困惑，如何？XD

评论id：344403912
评论人id：35152500
发表时间：2012-05-14 02:53:20
内容：
很期待！

评论id：351324041
评论人id：47964811
发表时间：2012-06-05 12:29:47
引用评论的id：343174194
内容：
搬个小板凳，坐赏楼主和子风，猫猫一众大牛妙言绝句~

评论id：365142164
评论人id：cadx2
发表时间：2012-07-21 18:59:55
内容：
期待vigne的故事。很早就知道学术女组，但是因为自己是男生一直没想加，后来才发现这么有意思。。

评论id：365426660
评论人id：lilacmoon
发表时间：2012-07-22 21:04:19
内容：
原来是JLHS学姐啊。。。

评论id：377211549
评论人id：48480316
发表时间：2012-08-29 23:44:52
内容：
幼儿园中班时退学。。一直对幼儿园没好感，绝对不把未来的宝贝关幼儿园，一来防变态暴力向的侵害，二来虽然听妈说我幼儿园老师很好，但我竟从来没印象，一点点都没，是不是圈养的小羊都没自我意识啊。继续看帖子，已经有共鸣了~

评论id：396236713
评论人id：58056236
发表时间：2012-11-01 11:33:56
内容：
看到这句话蛮有感触。我现实是研一植物营养学，在想要不要读博。我怕自己坚持不下去，也怕到时候读完了怕自己不喜欢或者做不下去。再去转行的话会很晚~

评论id：396436130
评论人id：52425324
发表时间：2012-11-01 21:47:20
内容：
m

评论id：418099963
评论人id：61961336
发表时间：2013-01-04 01:31:50
内容：
今天跟XXXX聊到了你，回来翻出此文，感慨不已。我们曾是同桌，虽然时间不长。虽然在初中我们似乎很熟，但高中之后几乎毫无接触，看了这篇文章，尤其是你对初中时你的心理的描述，我忽然又有种奇怪的感觉，仿佛你上的是某个陌生的中学，陌生的班级似的。但你所述的一切，投射到我身上，又是如此亲切，作为一个懒惰的理（医）科生，对中医，对文学，对古玩，对哲学，对练字的那点旷日持久的“好奇”——因为从没有用过功所以不好意思说是“喜爱”，似乎都是在和你一次次交流之后萌发的。我在初中时候相当着迷你的外表，黑亮柔软的头发，干净的衬衫，不卖萌却可爱的表情，穿着球鞋，hou着背，在HW楼前草坪的大太阳下眯着眼，或是紫藤长廊下低着头，干净而纯真。我不知道你现在是什么样子，我缺乏脑补能力。你是我初中阶段少有的温暖的回忆之一。之二是”天难容，理难容，民心难容“老师，还记得“凶，马蜂，XXX，超级笨龙，四眼望苍穹，专教弱智儿童”吗。。之三就是会说我的文章有"FY味儿“的可爱老师，虽然她花了一整节体育课跟我聊的是周华健，金庸神马的ORZ。也许你觉得你给同学的印象只是“特别”，但我能告诉你，你给我的印象是真正的美好。

评论id：93187311
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-12-13 04:19:51
内容：
“你们全家都预科” ——笑倒

评论id：93188016
评论人id：vignefei
发表时间：2009-12-13 04:42:53
内容：
嘿嘿，感谢猫猫捧场。很多学生考完TEF之类的考试来到法国，是不能直接进入专业学习的，或者是进入专业一段时间之后觉得无力继续，这时候，就会与“语言学校”这个特别的机构狭路相逢~~其实除了专业法语人士，其他人为了出国匆忙学的那几百学时是有点寒碜的，除非有非常好的英文基础且用功，到了法国念的专业是已经很熟悉的领域。。法国的学校满奇怪，本科最难毕业，到了硕士博士反倒好些了，比较严格的话，本科的淘汰率会高达50%。。语言学校上上也没坏处，就是很有可能自甘堕落而已。。想着反正也是语言嘛，翘课逛街打游戏也无所谓~~喂，那你们来搞咩啊？下面要破除几个念语言学校的执念：1，我要在名校的附属机构读2，我要留在巴黎3，看看身边的中国人报哪儿了，有没有沟通方便的学校，（比如野鸡大学是吧，秘书都讲中文的4，信中介1，所谓名校的附属机构，好吧，SORBONNE的语言学校够不错了吧，又有文化课又有专门教授来开讲座，但是，学费超贵且基础课程也就那样，两个字“不值”，由于学生，季度众多，常常鱼龙混杂，又地处所谓拉丁区，容易助长虚荣情绪。我就遇到过这样的：V同学哪里的S大的我也是哟。。你是哪个系的==喔，我是学语言ORZ现在S大申请也不难，难的是毕业吧。。所以大家还是踏实点吧2，在赛纳河边吃个烧饼也更香说一句实话，我最讨厌有人提到巴黎就说劳什子左岸旧书店，花神咖啡馆什么的。。花。。花个毛啊~巴黎生活费高，房子难找，中国学生好好学习的与混日子的比例是1：20，地铁脏乱差，念个语言有毛好呆在巴黎的。。。我曾力劝某位姑娘表来巴黎读语言，结果被人家在日记里写：“有些人在法国不喝红酒，不喝咖啡，我只能说她生活在自己的房子里，而非生活在巴黎。”~~我们比比谁更装？3，4永远不要跟风或者盲从，入学需谨慎，先查查法国正规的语言培训机构有哪些，然后自己申请注册一个位于安静小城市的，房子便宜，心思稳定，这是最好。

评论id：93191274
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-12-13 08:09:16
内容：
楼上这段十分同意啊~~就像很多人到英国非伦敦的学习不念，可我觉得伦敦就一点都不英国，很帝国，还不如到旁边的小城市，生活又方便，费用又低，还能比较直观的感受到英国文化~~~跟风装13实在是很傻的一件事情啊~~读书嘛，适合自己最重要，选的地方更加要是适合读书的地方，装13是装给别人看的，书是读给自己的~~~

评论id：93204435
评论人id：3651696
发表时间：2009-12-13 11:18:48
内容：
盛赞楼主！也终于回来啦 撒花~~^^

评论id：93210002
评论人id：journeyqiqi
发表时间：2009-12-13 12:00:02
内容：
马克之

评论id：93368939
评论人id：2953365
发表时间：2009-12-14 07:36:33
内容：
居然这回是真的有新文看了……太激动了……“你们全家都预科”——笑倒+1我大学很亲近的一位老师在我毕业后接手招生，曾问我如何招来好的中国学生，我说你宁可降低标准招A-LEVEL（相当于中国高中，英国本国学生读的）上来的，别要预科的，也就差不多了。我当年出来，中介虽然是被一烂学校雇用，但人还是满好的，我至今记得当年签证成功她送我一句话：“到了那边好好学习，对得起父母，少跟中国人掺和。” 后来我把这句话传给很多小同学，可惜听进去的不多。 我那所学校虽然烂，但是一所中专类似的以职业训练为主的学校，非专门语言学校，当年中国学生也少，老师倒都是极负责的。而且难得碰到一个成绩好的学生，老师对我格外照顾，所以虽然那所学校A-LEVEL成绩排名全市倒数第二，但我受益良多。后来碰到一个剑桥本科的小姑娘，她A-LEVEL也是读的一所类似的烂校，老师为了她要考剑桥激动的不行，居然学校出钱为她请家教补习高等数学。可见终究在个人把握。我见过一位德国姑娘，大学学了两年中文，去中国呆了一年，中文倍儿流利，普通话发音比我妈还强。问她诀窍，她说在中国时呆在广西一小城，基本上没人说英文，自然中文就逼出来了。我的同学，中学有很好的外语训练，出国也普遍认为半年是一个坎，听说过关至少要三个月到半年。那些新东方速成雅思6.5的，指望出来自然而然英文突飞猛进，完全是做梦。一个朋友的妹妹去了澳洲，很郁闷的跟我们说在那边学校里说英文比在国内学语言时还少，现在英国不少中国人扎堆的学校基本也这样了。像V说的那样，出来几年了，外语烂到令人发指的，实在不少见。语言这个东西真没有捷径，尤其和本国语言系统完全不一样的外语，打基础就是靠死用功。我们当年在外校，初中三年四本课本，每篇课文要求背诵，语感就是这么来的。此外猫说到伦敦，伦敦的确是个野鸡大学遍地的地方。昨晚party上聊天还说到这个，据说现在英国两百多所所谓大学（十年前我来时不过一百出头，那还是在一个类似中国学院升大学的热潮之后），伦敦烂校最多，实在该管管。一个同事说当年他在北师大访问，花了无数时间教导身边中国学生如何识别英国野鸡大学……而且伦敦实在不是学习的地儿，花花世界，坏影响成堆，自治力普通也没啥目标的中国小孩去伦敦上学，就比如薛蟠进了贾府家学，倒更坏了十倍。

评论id：93369563
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-12-14 08:03:39
内容：
说到中国人扎堆这个事儿，现在出国要扎堆实在太容易了，要么是因为都读的热门专业，经济金融之类，要不扎堆都难，上课半个教室中国人，要么是学校安排宿舍的时候会考虑把同一个国家的人放几个在一起，当然可以将之理解为减少学生的思乡情绪的举措，但很容易出现的就是本国人团在一起，和其他的舍友缺少交流，于是就把整个大的国际的语境给丢了。另外像是拿CSC出来我觉得有一个坏处也是在于不得不和中国人的圈子紧密的打交道，传说经常要一起开会，还要被组织参加活动，真的是很抓狂的事情。

评论id：93370027
评论人id：piafei
发表时间：2009-12-14 08:19:50
内容：
啊，子风姐来了比如薛蟠进了贾府家学，倒更坏了十倍。 +1其实在巴黎的中国学生有些也这样，书没读进去多少，倒是倒卖起烟草化妆品来了，可能动词变位都背不全的，却对打折季和免税商店了如指掌。比如我接触的这所野鸡大学，稍微有点自尊心和上进心的人都不愿意呆。野鸡们还有一个鲜明的共同点是强调自己的“正规性”，不过我想大家都知道包子有肉不在褶上的道理。所谓的正规性是建立在以下或类似的宣传上的：1，是法国教育部认证的私立学校2，学生可以通过注册申请居留和办理保险3，是某某旗下的学院4，已经加入欧洲学校联盟（FEDE）5，由某某高资力老师授课下面待洒家我一一反驳~~首先，法国教育部认证的私立学校，不代表它就被我国教育部承认，这很重要，不然读辛辛苦苦拿到一张文凭可能连卫生纸都不如。私立学校只要某些规定符合指标，就可以到法国教育部注册，否则连开张都是非法的。很多法国的野鸡大学被认可的只有语言班，也就是说，你可以在那里接受语言培训。语言学校是可以办理居留的，如果教育部认可，学生保险的表格也会附带在注册文件里，这些并不代表野鸡学校有权利颁发其他种类的文凭。其次，文凭也分许多种，被天朝承认的只有“国家文凭”，其他一律可以狗而屁之，而野鸡们除了语言证明，可以颁发的文凭叫做“学校文凭”，这样的文凭，或许在欧洲范围内学分对等都做不到。但是野鸡们的宣传里只会写“教育部认证”，有意造成不懂行情的外国留学生的误会，这是它们惯用的伎俩。至于某某旗下的学院，这条也可以狗而屁之，它是不能改变野鸡的野性的。至于欧洲学校联盟（FEDE），我查过网站，确实有这个组织，但它是非政府性质的，旗下的学校良莠不齐，审核其实不难，只要交钱交申请就可以进这个联盟，所以仍旧说明不了任何问题。师资的问题就更好区分了~~野鸡学校一般都外聘教师。在法国正规大学，常设教师是要通过资格考试的，有MAITRE DE CONFERENCE和PROFESSEUR之分，翻译成中文就是“讲师”与“教授”，而往往野鸡的外聘都不会注明性质，只会含糊的用“MAITRE”这个词（广义的老师），或者是说某某校的博士，水平差距可想而知，因为MAITRE可能是流动的老师，比如法国大学里非英文专业的口语课老师~~试想在精英主义的法国，哪个学校的正规教授或讲师愿意到只有两三个教室的野鸡大学来讲课呢？

评论id：93370114
评论人id：piafei
发表时间：2009-12-14 08:21:56
内容：
“资力”为“资历”。。。

评论id：93370211
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-12-14 08:24:06
内容：
据师母说，因为她有正式的教师资质，所以无论老板跑去法国什么地方做研究，当地的教育部门都会给她安排一份和她专业相关的教职，可见要流落到野鸡学校真的情况比较惨啊~~~正在背变位的某怨念中~~~明天要考试啊，555~~~

评论id：93370740
评论人id：2953365
发表时间：2009-12-14 08:36:18
内容：
亲爱的你自爆马甲了……

评论id：93371414
评论人id：piafei
发表时间：2009-12-14 08:47:27
内容：
事实证明你师母可能是从。。传说中的高师毕业的。。正所谓“一进野鸡深似海，从此书本是路人”绝对不是耸人听闻的，笔者去了一次便全身心都产生了极深的厌恶感以及烦躁情绪，试想一下，如果日日到那里，会遭到多大的荼毒~笔者并不是过分精英主义，只是，看不惯现在的小孩不学好不上进而已（倚老卖老其实鉴赏野鸡还有更简单的途径，明眼人绝不会被蒙蔽，就像桃花邬的春宫图普遍比天津某作坊的好太多，至于伯虎和十洲的作品更会让人眼前一亮。。就像明代套色春宫和清代粗劣的复制品。。区分没有任何难度。。两个方法包你快速识别野鸡，不灵不要钱：1，专业正规的大学只有本科硕士博士，下属机构或许有语言培训，如果看到一所学校既开设预科，语言，MBA，网络培训，又号称有硕士等文凭，那敬请小心~2，设备1野鸡一般座落于某个著名的华人区，在某住宅或者商业区的底楼一层，教室不超过5间，无图书馆等必须设施。2野鸡的前台80%为华人且语言很破。3学校的网站简陋，联络邮箱为免费邮箱而不是用学校名为@后缀的，更别说EDU或者UNIVERSITE了。

评论id：93371489
评论人id：piafei
发表时间：2009-12-14 08:48:29
内容：
呀没注意用马甲发了。。。捂脸，这个马甲是用来搞春宫作业的呀。。我的正经的名声哟

评论id：93371728
评论人id：2953365
发表时间：2009-12-14 08:52:44
内容：
就像桃花邬的春宫图普遍比天津某作坊的好太多，至于伯虎和十洲的作品更会让人眼前一亮。。就像明代套色春宫和清代粗劣的复制品。。区分没有任何难度。。----------我的正经的名声哟----------啊，哦，嗯

评论id：93372162
评论人id：piafei
发表时间：2009-12-14 08:58:47
内容：
呃，子风，这段是为了炫耀V同学的“博学”的。。好了，举手自PIA，暴露了就算了，难道。。我就没别的马甲了吗？（怪笑因为今天搞出自爆马甲的乌龙，太过羞愧，所以晚安鸟各位~~

评论id：93372512
评论人id：2953365
发表时间：2009-12-14 09:03:29
内容：
明儿回来记得加电梯……晚安，我似乎也该去睡觉了……

评论id：94469806
评论人id：beanzi
发表时间：2009-12-19 20:26:35
内容：
好强大的气场。。

评论id：95958444
评论人id：3897615
发表时间：2009-12-27 17:54:16
内容：
围观~~LZ好厉害~

评论id：100221264
评论人id：1550461
发表时间：2010-01-17 18:29:02
内容：
好多猫啊，有肥的，有苗条的，可爱哇。

评论id：100939912
评论人id：Faye-Lin
发表时间：2010-01-20 23:34:29
内容：
LZ是金中毕业的学姐啊。。。崇拜中。。。

评论id：104614304
评论人id：2871522
发表时间：2010-02-07 12:42:35
内容：
读罢楼主的雄文，喜感及奥特感甚强。那个桃花邬的春宫图是什么意思 。

评论id：108797306
评论人id：duanmuyi
发表时间：2010-03-01 00:00:48
内容：
orz，为毛我每次都慢几拍才看到更新。。。

评论id：108841357
评论人id：tutu222
发表时间：2010-03-01 10:59:19
内容：
看了一遍又一遍，LZ真的很厉害，我总是遇到丁点困难就退缩，唉。

评论id：113066894
评论人id：HuangMM
发表时间：2010-03-21 12:47:19
内容：
LZ是牛人，我要好好学习。。。

评论id：115018355
评论人id：azhuo50
发表时间：2010-03-30 18:01:24
内容：
重看

评论id：116816676
评论人id：cristallachesis
发表时间：2010-04-08 10:43:12
内容：
深有同感的好文。立志容易，难的是去执行。

评论id：118967751
评论人id：vignefei
发表时间：2010-04-18 04:38:16
内容：
HI，同学们我又回来了为什么继续写求学路呢，是因为现在正处于四月的假期里，多出一些时间回忆从前的事，或许是吧，不过更有说服力的理由是，我最近生病，觉得生命无常，而且一些事如果不写下来就会忘掉，时间不多，我得抓紧。

评论id：118967916
评论人id：vigneronne
发表时间：2010-04-18 04:43:50
内容：
！

评论id：118968013
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-04-18 04:47:23
内容：
ls好犀利！！楼主回归，撒花~~~

评论id：118968087
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-04-18 04:50:02
内容：
送上新鲜热辣的电梯两个：http://www.douban.com/group/topic/8299517/?start=200http://www.douban.com/group/topic/8299517/?start=300

评论id：118968436
评论人id：vignefei
发表时间：2010-04-18 05:02:17
内容：
1，1 痛苦带来的。。中学时有一阵子当了文学社的社长，其实我办事能力不是很强，总爱拖拉，但因为脸皮够厚，胆子够大（能搭讪到写得不错的同学，然后死缠烂打让他们多写），最后人家一看到我就躲，好象我如瘟神一般。我有一个套近乎的方法，那就是请吃饭，学校附近火锅店，西餐厅，鸭血粉丝都请遍了。除此之外，经常办事不靠谱，常常印刷日期快到了，文章还没收集齐全。弄得老师很无奈，觉得是养了我一个闲人，不过闲人可以模仿各种语气和角色，凑全整一本。。所以杂志上的很多文章都是由一些根本不存在的同学写的~当然，其实投稿不少的，学校门口有个投稿箱，经常出现封得很整齐的信封，我每一篇都认真读过，给其中几个回过信，这些很多都无法采用，总有一点少年强说愁滋味的色彩，大概就相当于今天的文艺青年腔调。我一向不喜欢自怜的文风，尤其是那些要写自己是世界上最渺小的，最不受重视，或是最受伤害的那种。而且当时喜欢倚老卖老，所以总是给出很不客气的评价。不过有一封，给我留下的印象很深刻，乃至我在快7年后的某一日，翻看某个人的BLOG时，我怀疑了很多次，是不是这就是从前的那个同学呢？其实根本不可能啦。是写在学校练习册撕下来的纸上的，看字体应该是女生，未署名。大概是这样的：“在熄灯到睡熟这段时间里，我要听远处高楼打地基的声音数一数，这个世界上出生了多少水泥躯体然后我又听风声和那些正要死去的等他们来告诉我。”当时反复读了许多次，很想找到这个人，也怀了私心，没发表它。突然觉得痛苦，或者类似的感情，也可以事出无因吧。

评论id：118968814
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-04-18 05:14:01
内容：
抢座位

评论id：118970706
评论人id：vignefei
发表时间：2010-04-18 06:28:24
内容：
1，2当时读完，有一种被敲中心事的感觉。于是顺手把这张纸塞进抽屉某个角落，也想过刊登出来，然后下面标注请至XX班找FY好吗？但是迟疑很久，还是把人家的作品藏起来了。心情很复杂，要是一时之作怎么办？要是作者并不是我想象的那个人，怎么办？如果发表出来，大概也只是占一个角落，别人注意不到怎么办？这可能是我业余编辑“生涯”里，做得最糟糕的事。想要不管它，但每过一段时间，都会把它重新来出来读。这是我第一次这样关注除了我本人或者近亲以外的人。（才初三，比较幼稚吧）于是养成了一个坏习惯，走在校园里，会仔细看每个过路人的脸，想要碰运气，万一真的能看出一个人睡前会不会乱想，不就行了吗？但是，其实每个人表情都差不多，那时候这诗已经在我手上压了好几个月，时间越久，就越不敢面对，没勇气拿出来交给校刊的负责人老师。啊，现在在组里终于把这个秘密说出来了。当时还有一个可笑的想法。如果沿着学校科学馆的两侧挂了阴森院士画像的走廊一直向前走，会发现一个小天井，里面生了些杂草和灌木，有水泥柱上面写着中日友好往来纪念19XX年。中午这地方总没什么人，是我最爱的发呆去处。每当12点铃响，大家都冲向食堂，人流汇聚，又成一盘弹珠一样散开，滚落向各个角落（我当时脑子里就是这个画面），然后，如果有神奇的手推着，我和此位写诗的同学能端着盒饭，碰巧都走在去天井的路上。那该多好啊。这是初中最后一年，最愚蠢，也最痛苦，又满怀期待的难忘时光啊。

评论id：118970811
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2010-04-18 06:33:39
内容：
中学时候的回忆，好妖娆啊~~~（热情粉丝花痴中）

评论id：118970838
评论人id：vignefei
发表时间：2010-04-18 06:35:41
内容：
哈哈，当时真是。。今天更新到此为止。。猫猫你好热情。各位同学晚安咯。

评论id：118971334
评论人id：2953365
发表时间：2010-04-18 07:05:03
内容：
中学时候的回忆，好妖娆啊~~~  +1==========这么快就到此为止了啊……好吧，你好好睡……原来你也病了，抱抱……

评论id：118971480
评论人id：4140793
发表时间：2010-04-18 07:12:07
内容：
看完了，事实又一次证明了文化资本这种东西还是可以世袭的，震惊之余，我莫名地突然想起了苏文纨......

评论id：123636763
评论人id：montager
发表时间：2010-05-09 02:30:21
内容：
原来又开始写了~才在想怎么留言又开始增长了呢~支持~~~

评论id：125871470
评论人id：2714659
发表时间：2010-05-18 18:18:00
内容：
玩玉和古玩那段可否在写详细一点，呵呵，我不玩玉，但是喜欢看古玩，想有些交流和学习，握抓

评论id：126980225
评论人id：33479248
发表时间：2010-05-23 11:42:21
内容：
淡而温暖的气场 真的很难得啊

评论id：164203483
评论人id：21767774
发表时间：2010-10-05 21:58:01
内容：
老帖了，很有人气呢，好多感慨，先占个楼。民间的智慧的确也不容忽视呢。看vigne的成长历程觉得自己以前好“乖”啊。还有感觉的确会物极必反，我父母都是读工科的，数物什么的都极好，我上高中后物理就没及格过（捂脸。。。。）

评论id：166686552
评论人id：shoutingyu
发表时间：2010-10-14 09:05:22
内容：
慢慢看下来，一点点的感动和一点点的无奈

评论id：172161307
评论人id：rachelcc3
发表时间：2010-11-02 02:46:46
内容：
楼主南京人啊 小粉桥哈哈

评论id：173067664
评论人id：Equator
发表时间：2010-11-05 09:16:01
内容：
匆匆看了几段楼主的文字。找到了一些共鸣的地方。可能也是吸引我继续看下去的原因吧。本人年纪虽然不小了，也在考虑狂读法语，然后去法国求学的事情。有的时候，心往外面野了，是怎么收也收不回来的。然后，就会顺着自己的心，到很远的地方去。

评论id：173071958
评论人id：lunachiu
发表时间：2010-11-05 09:34:58
内容：
很有共鸣~

评论id：191402210
评论人id：4266905
发表时间：2011-01-03 22:48:43
内容：
不能太想逃避一样东西，就像不能太渴望得到一样东西一样。命运会开玩笑般的让你在你曾经笃定讨厌的东西上自得其乐。 =============赞同@共鸣

评论id：194495449
评论人id：2201925
发表时间：2011-01-13 18:13:56
内容：
“认真做一件事”，其实是听我老师说的。那是第一节听说课，她作为年轻的老师有点紧张，化了妆，穿了正装，讲台上摆着打印好的教案，哪怕她肯定自己练习无数次，已经不需要教案了。而我，经过暑假的煎熬，重新坐回课堂，看到新老师进来，心里不知是悲是喜，只觉头皮到后背阵阵发麻。 只记得她拿起粉笔写了名字，然后又放下粉笔，手掌里有一条细细的白线。 然后她说：”现在问你们为什么要学法语其实为时已晚，那么，关键是，我们要一起认真做一件事。” 瞬间就觉得自己有可能从头来过，其实我们已经有很多自由，重新选择爱好，志愿，甚至朋友，所欠缺的无非也只是做好它决心罢了。 ========================================共鸣。

评论id：196211829
评论人id：4665670
发表时间：2011-01-19 15:21:48
内容：
这帖子太好，忍不住留名，对我这个法语系但法语很烂、虚度了20年光阴之后终于想开始读书的人来说有莫名的鼓舞。另，原来豆瓣助手的直播电梯是会在回应里占楼的，悔啊~

评论id：200762339
评论人id：Ms.Again
发表时间：2011-02-03 22:35:45
内容：
連續幾個晚上熬夜看書到了極限的時候, 看了這個帖子之後又堅持了下了。 莫名的鼓舞+1

评论id：201978352
评论人id：ghssj
发表时间：2011-02-08 15:17:20
内容：
一气看完感觉内心好像有什么不一样了（？！）这帖子一年半了，咋不继续下去呢

评论id：202949711
评论人id：48514727
发表时间：2011-02-11 12:53:00
内容：
lz不继续~想想我傻傻的样也是欢乐多~

评论id：202961679
评论人id：2365889
发表时间：2011-02-11 13:28:11
内容：
在南京念书 看到小粉桥觉得挺亲切的 虽然不在NJU本来自己比同届的同学小一岁 但转系到了一个念五年的专业 优势瞬间没有了 现在是第五年 勉强保研了 却变得迷茫看到LZ那段关于多念一两年没什么不好的话 觉得挺对的期待LZ回归

评论id：203478603
评论人id：2204667
发表时间：2011-02-12 20:45:12
内容：
慢慢看~！

评论id：204553667
评论人id：suweili
发表时间：2011-02-15 19:32:39
内容：
慢慢看咯~~~~~~~~~·

评论id：207132152
评论人id：34382030
发表时间：2011-02-23 10:14:08
内容：
要M一下

评论id：207919568
评论人id：GeysirYoung
发表时间：2011-02-25 13:06:28
内容：
第二次看这个帖子了很认真地一字一句都看完了。大概是因为在准备GRE吧，这次看的心态于以往不一样了。

评论id：211338190
评论人id：43747159
发表时间：2011-03-07 11:04:26
内容：
待阅1

评论id：211348305
评论人id：45506138
发表时间：2011-03-07 11:35:37
内容：
待阅,心情郁闷中,才看了5,6篇,舒畅了许多,要认真做每件决定好的事

评论id：212112444
评论人id：ilanbenben
发表时间：2011-03-09 13:59:27
内容：
終於翻到了樓底...

评论id：212279738
评论人id：48871054
发表时间：2011-03-09 21:37:39
内容：
LZ,我们在等你

评论id：212761550
评论人id：miaomiao.he
发表时间：2011-03-11 04:51:02
内容：
楼主应该是金中08届的吧，超级有亲切感

评论id：212762261
评论人id：vignefei
发表时间：2011-03-11 05:22:40
内容：
在生日之前看到對我年齡有如此。。差值的猜測。。真是熱淚盈眶XDD

评论id：212762599
评论人id：YogiWong
发表时间：2011-03-11 05:38:59
内容：
进组很久刚看了子风那个在英国的帖子 又看到vigne的这个思绪一下子很多 心情也复杂了回想了自己的一些经历 以及最初来英国和选择了现在这个所谓冷门专业的壮志 还有当初加入小组的心态已经没有了当初的激情 但是不是该再重新出发 继续努力？

评论id：213363288
评论人id：miaomiao.he
发表时间：2011-03-12 21:21:25
内容：
。。。囧。。。是不是猜得差的有点远

评论id：213461961
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-03-13 01:07:33
内容：
这不是一点点远了~~~

评论id：213464779
评论人id：fiver
发表时间：2011-03-13 01:18:44
内容：
哇哈哈哈哈哈

评论id：213785110
评论人id：miaomiao.he
发表时间：2011-03-14 00:00:40
内容：
额。。。只是看出来明显是金中的，08届是因为那个奇怪的高考模式么。。。唉。。。不过我都忘了我自己都毕业好几年了，高中之后老感觉很虚幻

评论id：216052284
评论人id：vignefei
发表时间：2011-03-20 02:28:58
内容：
最近要攒人品。。。还是继续来写吧。。。

评论id：216065110
评论人id：4315864
发表时间：2011-03-20 05:17:58
内容：
M

评论id：216836810
评论人id：kidbbmm
发表时间：2011-03-22 11:50:57
内容：
6，有关比较与优秀 不知道同学们有没有这样的经历：周围人在某些时候会提起“XXX真是优秀啊”。 根据我的总结，优秀是几个关键词的：名牌大学，留学，奖学金，好工作，有能力，适应力强，按照自己的方式去生活，走过许多地方，有钱。。 这些光环其实组成了我们评判事物的价值观（至少大部分时候是这样的），有人不明白，为什么很装X的安妮宝贝或者很猥琐的郭菊花能红，其实正是由于他们有意打造了一些符合此价值观的细节。说得偏激一点，就是群众爱看到传奇，羡慕所谓“成功”的人生，“上流”的生活。 如果以后父母什么的再在你面前提“优秀”，那么就用这段话回答吧，至少我当时是这么做的。 但是把这些都去掉，剩下的是什么呢？没错，你和我一样，都只不过是软弱的肉身吧。 所谓经验知识到最后并不会只演化成挣得优秀关键词的技能，它应该会变成面对世界的态度啦，至少我是这么想的：） 我的关键词是：诚实，善良，热心，公正，同情心和对世界的爱。 如果知识只是让人以为自己站在高处，带着骄傲感俯视人群，那。。。 引用以前一个朋友的话，就是”站在高处，自以为鹤立鸡群的人，往往都忘了自己没穿内裤。“ ————————————————————————————————————————这一段太美好了

评论id：219314277
评论人id：finn
发表时间：2011-03-29 17:06:02
内容：
读完兼马克了。要回归做学术女！斗志重燃！

评论id：219770514
评论人id：22722779
发表时间：2011-03-30 23:23:48
内容：
看完vigne的文章 我也是在南京念的大学 人在法国 很感慨 很共鸣

评论id：219846595
评论人id：46118689
发表时间：2011-03-31 10:26:16
内容：
太长，没看完，看到历史老师那段有共鸣 我高中时中途转科，历史很差，一次考试后老师叫我去办公室，拿出两份试卷问我：一样的题目，怎么你考的分数连人家的一半都不到呢？（的确还差几分）这个问题我还认真的思考了很久。后不久，受其他事情的刺激，半自闭，不愿意和人多说话，只有一门心思看书，看着看着，高考历史居然是全班第二还是第一。 很久以后（约十年），我回家在路上还能认出历史老师~

评论id：222441716
评论人id：calvino-city
发表时间：2011-04-07 19:59:52
内容：
LZ文笔真好。我现在初入科哲的门，非常惶恐迷茫，不知道什么时候才看得到未来

评论id：232076792
评论人id：brightforever
发表时间：2011-05-05 05:39:03
内容：
考研失败 想着是不是要再考一年 想圆中文系的梦吧 但又明白文学不是非要上学读的猫写的那一系列文也看了 不过自己也真是除了读书没啥想做的啊 很喜欢楼主的文笔 文史哲都学了点再来选定自己想研究的方向真好呢

评论id：232079585
评论人id：jacysu_429
发表时间：2011-05-05 07:09:46
内容：
Mark慢慢看

评论id：233411334
评论人id：qheelena
发表时间：2011-05-08 19:47:50
内容：
看了lz的帖子非常感慨良多，之前我的学习路就是那么一路风光地走下来的，以至于自我感觉过分良好。一直到初中毕业得到了五十万的全奖出国念书，可是刚出来之后就遇到了很多的挫折，心里就萌生了一些极端的想法，很多自己喜欢的东西都放弃了（主要是中国的古典文史哲一类），当时目标非常浅薄就是想证明自己什么都做的来，结果理所当然的身心俱疲，对学习的热爱也渐渐淡了，现在想起来是非常后悔的。。。今年就是考大学的一年了，而我对专业方向依然不能决定，心里是很想学人文科（爸爸妈妈分别在大学教中文和心理学，从小受了一些这方面的影响）或者是学法律，连去哪里上大学都没有决定，所以要准备一大堆考试，决定美英都去申请，看结果再说，搞得自己压力暴大……lz一定要继续写啊，很多人都在从你的故事里寻找安宁和勇气呢！

评论id：235627093
评论人id：aeonyzhang
发表时间：2011-05-14 20:49:26
内容：
在为学术头疼的片刻，此贴成了止痛妙方！喜欢你描述中小时代，满满的都是爱和灵气。

评论id：239618005
评论人id：47342238
发表时间：2011-05-26 09:53:46
内容：
这篇帖子真好，看完之后倍受鼓舞

评论id：239947684
评论人id：mondaylove
发表时间：2011-05-27 05:45:35
内容：
诚实，善良，热心，公正，同情心和对世界的爱。 --------------------------我也是这样的。。。。完全符合

评论id：239955035
评论人id：3535412
发表时间：2011-05-27 08:19:11
内容：
感觉上学期自己荒废了一整个学期．．．要重新鼓舞自己，振作起来！！工科女，现在虽然很想重温一些古典文学，但是又好像提不起劲来真正去做．．．暑假准备好好休整，重新出发！

评论id：242447018
评论人id：moilooo
发表时间：2011-06-03 15:37:52
内容：
我现在也在N大读本科，历史系，周末学法语中，打算之后去法国读历史学或者政治学呢。看到lz的经历，受益良多！

评论id：243320847
评论人id：echo0509
发表时间：2011-06-06 12:19:53
内容：
很长时间的焦虑了，慢慢看了组内的好多帖子，慢慢静下来，谢谢你们

评论id：251012859
评论人id：8240576
发表时间：2011-06-28 21:07:18
内容：
mark偶然加了这个组，今天本来是准备写结课论文的，有点泄气进组看文章看到这个帖子就停不下来了 看了四个多小时才看完（阅读速度太慢 羞愧啊(*/ω＼*)关于写父亲那段很有共鸣父亲也是个名不见经传的作家 但我从没仔细看过他的文章内心和他有隔阂深知彼此之间的感情和一些无法说出的心情现在开始经常偷偷去翻看他的博客偶尔看到他写女儿的片段总是忍不住鼻子发酸有些话说不开 但那些情却一直在好吧，我又桑感了。。。期待lz更新

评论id：251792350
评论人id：OutmAn.XD
发表时间：2011-07-01 09:19:01
内容：
搞学术是很清新的V一门心思读喜欢的东西 很多不相关的都可以放下但是各位学术女 你们有没有考虑过自己学术出来的就业问题？虽然很现实 但是很关键我是学法律的 红牌专业了如果学术的话考研是必须的 读博也非常需要考虑但是我毕业以后要干嘛呢？不想顶个学位在大学里教书啊 可是做实务的话其实本科就够 学的东西不是只在脑子存放就可以的没有实践没有运用不就像中国人打小学了十几年英语什么英语考试都高分但是照样开不了口一样V的求学精神很伟大 可是你打算从事什么职业才能把所学发挥到家？

评论id：252164067
评论人id：yangtaiguanmo
发表时间：2011-07-02 12:26:05
内容：
还有木有更新了

评论id：252184558
评论人id：46747680
发表时间：2011-07-02 13:46:35
内容：
mark楼主继续啊······

评论id：252200513
评论人id：soulgreen
发表时间：2011-07-02 14:49:14
内容：
在回程路上看了很久。受益良多。现在渐渐明白自己的浅薄，唔，就算现在读的不是自己喜欢的专业，也要继续下去，总会学到有用的东西，总会有收获，这一点很有感触。饱受鼓舞。期待V同学更新。

评论id：255445909
评论人id：52223319
发表时间：2011-07-12 18:26:39
内容：
mark，同是纠结人

评论id：255714460
评论人id：whisper217
发表时间：2011-07-13 14:38:51
内容：
因为不是追看的，没有一次性看完。但前面的部分看得很仔细。lz的经历真是励志啊，虽然我之前的设想刚刚被残酷地推翻，但是新的出路总会有的。即使学到了无感的专业又怎么样，好好加油就是。

评论id：265222126
评论人id：2825155
发表时间：2011-08-08 14:35:38
内容：
mark

评论id：271904136
评论人id：opium926
发表时间：2011-08-30 13:41:12
内容：
vigne...你是写过《平台》的吧，当时就很喜欢你那篇文章~~感觉很好~~~

评论id：272042175
评论人id：vignefei
发表时间：2011-08-30 21:34:12
内容：
是的喲。。。。

评论id：272272833
评论人id：opium926
发表时间：2011-08-31 16:23:58
内容：
哈哈~~一眼就看出来这篇和那篇的风格很类似~~记得高中的时候在某本杂志上看到你的专访，当时好佩服你的说！阅读量很大哈~~

评论id：275360830
评论人id：permanentpine
发表时间：2011-09-11 17:44:07
内容：
看了个开头很喜欢..先mark

评论id：276013956
评论人id：pigimeizhu
发表时间：2011-09-14 01:05:54
内容：
今天两口气读完 转折点正是有关父亲的那段 对学习和亲情都有了更明朗的认知 也让我对一年后的出国第一次深感忧虑 会静下心来认真思考的 深深感谢v同学的分享

评论id：277052864
评论人id：Sylzz
发表时间：2011-09-17 18:41:01
内容：
先mark~~

评论id：279606526
评论人id：46144872
发表时间：2011-09-26 23:14:13
内容：
我们都是学术女，只为追寻一篇自由天空。看到小v姐的成长经历，我也不得不感慨，原来一直没多大追求的我，原是如此幸福。小学，老师问我们的梦想是什么？童鞋们都会大声回答，科学家，宇航员！@##%￥￥%各种XX，我觉得做一名厨师就好啊，干嘛都要做那够不着的科学家（你们丫的指导神马是科学家吗），再后来，就喜欢画画（至今最大遗憾，跟随了大流，没有坚持。尼玛画画的怎么啦，谁说功课好一定不能学艺术）。坚定读文科后，狂热爱上考古，文物鉴定。你们大群人又大群人跳出来说不好。等到我上大学了，一股脑跟着报会计，金融···终于被调剂到中文系。我相信命中注定，可以在大学清静看点书，旅下游。现在我在为考研做准备啦，热爱美学的童鞋一枚。曾经想出国更多出自于想逃离，远走高飞，去一个自由的国度。现在不敢说所有功利性目的已散，我还是会出去走走，只是过一种自己想要的生活。当我慢慢长大，我知道，自己的人生是由自己决定的。如果不喜欢，尽管再多的人追捧，于我，又有什么意义呢？PS我的小学，初中，高中，看似平坦，但也有很多老师对我不屑一顾。但是也感谢给我鼓励的老师们，因为你们，我才有现在。相信自己，just do it!!!因为我们为自己而活。

评论id：286669521
评论人id：3825210
发表时间：2011-10-22 14:45:03
内容：
看vinge骂人真是畅快死了 有如吃排毒养颜胶囊 btw 那个也真的是一副好药。。虽然到昨天晚上才发现这个帖子但又很庆幸可以一下子看这么多真迹。。

评论id：286742323
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2011-10-22 20:10:13
内容：
好像可以翻页了~~那偶来翻一下~~~

