话题 id: 8760284
小组 id: 70612
楼主 id: mujun 名号: [已注销]
发表时间: 2009-11-23 11:58:22
链接：http://www.douban.com/group/topic/8760284/
标题: 将男人变成女人
帖子内容: 
周末写点好玩的吧。让咱也来标题党一下。这是近日看到的一个女性主义理论家Fraser的一篇文章中提出的观点：实现男女平等的关键在于让男人变得更像女人。这个观点乍看之下非常荒谬，不过这里可以讲一下她的思路。首先得解决一个很难解决的问题，什么叫做男女平等？关于男女平等的标准主要有两条，一是相等，二是差异。所谓相等，就是提倡男性和女性在经济、政治、社会等等权利上的平等。比如，如果一个国家男人可以去参加投票选总统，那么女人就应该也可以，再比如同工同酬。以“相等”作标准，最大的问题就是忽视了男人在生理和其他方面的差异，有时候是在用男人的标准来要求女人，那反而是对女人不公平的。差异的原则就更注重这个问题。但是用差异的标准也会带来很大的问题，比如强化了社会上现在某一些未必合理的刻板印象——女人在外面工作不行所以就该回家做饭带孩子？Fraser给出了这样几个男女平等的基本的原则。消除贫困，反对剥削，平等（收入和闲暇时间），彼此尊重，反对边缘化，反对用男性的标准来衡量女性。她认为追求男女平等就是要在这几个经常会相互冲突的原则中找到平衡，尽可能避免最坏结果的出现。怎样实现男女平等呢？现在世界上普遍存在的有两个模型，一种叫做universal breadwinner model，另一种叫做caregiving parity model。前者属于美国的情况（社会主义国家也经常采用这种model，妇女能顶半边天嘛），后者是西欧国家经常采用的方法。所谓universal breadwinner model，就是指通过鼓励女性出去找工作从而获得两性平等的方法。这个方法想要实现，需要一些客观条件，比如，这个国家的市场里必须确实有那么多提供足够高收入的工作给女性来做。其次，因为女人要出去工作了，所以家务和育儿的工作有一部分是要交给国家和市场的。那么社会里应该有足够多的育儿机构，家政服务可以市场化——做家政的可能还是女人，那么要保证家政这项工作也是一项确实可以赚到足够多钱的工作。所谓caregiving parity model，就是说通过补贴那些在家里做家务带孩子的女性，让他们可以获得和出去工作享受到的差不多的福利。这个模型的实现也是需要一些客观条件的，比如，这个国家的政府必须真的有那么多可以发给在家里带孩子的女人的钱。Fraser指出，这两个模型都是理想状态的，实际的世界里基本还没有很好的实现这两个模型的国家。比如虽然有的国家的女性能够出去工作，但是在市场上会受到歧视，或者只能做一些比较低端的工作。那么假设这两个模型真的都能实现，它们会不会帮助我们达到男女平等呢？Fraser说，这个需要一个思维实验。她的结论是否定的。先来看universal breadwinner model。这个模型对于消除贫困的作用是很明显的。但是在平等方面就做的不是很好，尤其是在“闲暇时间”方面的平等。因为女人又要出去工作，回家还要分担大多数的家务，这个其实是给了她们更重的负担。在反对以男性标准来衡量女性方面，这个模型做得更是糟糕。因为它假定女人的价值只有通过外出工作才能实现，从而把做家务带孩子这些传统上都归女人做的工作贬低成一种比较低端的事业，这就是没有对女性的价值给予充分的尊重。再来看caregiving parity model。这个模型对于消除贫困的作用也是明显的。但是在现在这个社会性别结构之下，如果政府出一笔钱补贴那些在家里做家务带孩子的人，基本上所有家庭都会选择男主外女主内，这就无形之中把女人先前已经获得的选择的自由又给剥夺了，而且通过补贴在家做家务带孩子的女人，并不能够使这项工作变得受人尊重。所以，无论是universal breadwinner model，还是caregiving parity model，即使它们在完全理想的状态下被施行，还是不能很好地实现男女平等。那么，问题出在哪里了呢？我们要怎样做才能实现男女平等呢？Fraser说，道理很简单，universal breadwinner model的问题出在，它希望通过把女人变成男人来解决问题，但女人肯定不是男人，所以这是解决不了问题的。caregiving parity model希望让男人和女人之间的差异不要变成经济上的不平等，这出发点是好的，但是男女不平等的问题并不完全是男人和女人赚钱不一样多的问题。在消除经济上的不平等的同时没有在价值上对于女性的工作重新定位，这是不可能达到男女平等的。所以问题的关键就在于，我们不能总是把男性的某一些价值作为整个社会的价值——出去赚了很多钱就是成功，更不能用这个标准来要求女性。因为现在的问题是，女性的某一些价值没有得到充分的认可，那么为了达到男女平等，我们只能是要求男人来学女人，不能反过来要求女人去学男人。所以，男女平等的关键在于，让男人意识到，传统社会里女人做的很多工作也是有价值的，作为男人也是应该多分点心思去做的，比如做家务和带孩子。如果男人能够更多分担这些工作，universal breadwinner model就不会让女性身兼数职负担变重，caregiving parity model也不会把女性禁锢在家庭这一个领域。Fraser指出，比较理想的状态是男女两性的自由和全面的发展——男人也用不着把赚钱和事业的成功当作人生的唯一目标，女人也可以通过出去工作而拥有更为宽广的生活。男人和女人都做一些外面的工作，做一些家里的家务，参加一点政治，最后还有一点闲暇。她当然知道这个是很难做到的——有人会说那样影响效率啊。不过效率远非人类社会应该追求的唯一一种目标。Fraser认为，以她这个理想来指导现在的男女平等的进程，最有可能获得最好的效果。其实，仔细想想看，也有道理的哦。


评论内容：
评论id：89486139
评论人id：huanghe0121
发表时间：2009-11-23 12:05:18
内容：
sf有没有谁总结一下中国模型？

评论id：89488382
评论人id：mujun
发表时间：2009-11-23 12:21:50
内容：
中国还有点复杂，毛时代是比较接近universal breadwinner model的哦……其实中国男女两性之间的对抗一直没向西方那么尖锐过。传统中国社会里的女性起码在家庭里还是有些权威的。

评论id：89488670
评论人id：EkorreAnnie
发表时间：2009-11-23 12:23:45
内容：
好有意思的理论~“男人和女人都做一些外面的工作，做一些家里的家务，参加一点政治，最后还有一点闲暇。”--从这点看上去其实并不凸现“把男人变成女人” 倒更像是在这个问题上的中庸之道...这样看似乎已经有一小部分家庭这样达成了~ 不过从大的社会层面，怕是路漫漫其修远兮......

评论id：89488985
评论人id：taleending
发表时间：2009-11-23 12:25:52
内容：
很有趣。那么，怎样鼓励男人学女人呢？怎样在政策上倾斜使得更多男人乐于从事传统社会中女性的工作呢？俺想了半天没想出一个法子……除了作者提到的解放思想……

评论id：89489206
评论人id：higrace
发表时间：2009-11-23 12:27:21
内容：
女人，是人，同时，也是女~成功的女人有男人的特质，成功的男人也有女人的特质~——周国平百家讲坛谈女人滴读后感~

评论id：89492081
评论人id：mujun
发表时间：2009-11-23 12:46:10
内容：
很有趣。那么，怎样鼓励男人学女人呢？怎样在政策上倾斜使得更多男人乐于从事传统社会中女性的工作呢？--------------------------------------------我有些去北欧读书的朋友跟我说那里会有很多男生去听女性主义的课程，还很认真的记笔记，没准在他们那儿这个挺成风气的，可以去瞅瞅，哈哈。

评论id：89492780
评论人id：ygc
发表时间：2009-11-23 12:50:22
内容：
现在更多的是，女性男性化．太长，懒得看．女权基本上是女性面孔的男权．而女性的独立是市场的阴谋，这个世界突然多了近一半的劳力，市场奴役了更多的人．

评论id：89497575
评论人id：montager
发表时间：2009-11-23 13:17:17
内容：
楼上亮了（圆女侠在哪里）

评论id：89502830
评论人id：3157816
发表时间：2009-11-23 13:47:16
内容：
让男人生孩子吧。

评论id：89512604
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-11-23 14:48:04
内容：
2009-11-23 12:50:22 YGC (depressed)而女性的独立是市场的阴谋，这个世界突然多了近一半的劳力，市场奴役了更多的人这不恰好说明市场的本质是自由吗?

评论id：89513152
评论人id：Rossonero
发表时间：2009-11-23 14:51:36
内容：
我觉得特有喜感的是, 一些女权主义者一边大谈 "女性身份是建构出来的", 转过身来又说让这个那个事是 "女性男性化". 合着女性身份是建构出来的, 男性身份就不是?我一个博士生同学 (男) 硕士时曾经选过一门女性主义的课程, 结果上了课才发现自己是唯一的男性. 然后老师谈到某个观点时就常说: "当然了, XX是理解不了这一点的--他是男人嘛"

评论id：89514119
评论人id：mujun
发表时间：2009-11-23 14:58:33
内容：
我觉得特有喜感的是, 一些女权主义者一边大谈 "女性身份是建构出来的", 转过身来又说让这个那个事是 "女性男性化". 合着女性身份是建构出来的, 男性身份就不是? --------------------------------------------------男性也是嘛。所以才提倡鼓励男性也要转变角色认同的方式嘛。

评论id：89520337
评论人id：3890288
发表时间：2009-11-23 15:46:22
内容：
（以下涉及中国之处均指我个人的生活范围）我觉得中国是“平等”的制度和“不平等”的舆论和观念之间的冲突。西方的女权是基于女性自我意识的不断提高以及在社会分工的逐渐细分过程中的广泛参与， 而中国的女性权利是基于法律（而中国人千百年来恰恰不认为法律怎么怎么样）。这就是为什么一在中国讨论“女权”或者女人应该拥有的生活，就会受到男人女人长辈的各种攻击和驳斥（而且批评总是：“天真”“理想主义”“不现实”“不务正业”“怪”。

评论id：89528527
评论人id：montager
发表时间：2009-11-23 16:32:50
内容：
我有些去北欧读书的朋友跟我说那里会有很多男生去听女性主义的课程，还很认真的记笔记，没准在他们那儿这个挺成风气的，可以去瞅瞅，哈哈。==================那里是不是奉行女性保护主义啊……？平权政策琳琅满目，但是就是不用服兵役，对此我邂逅的一个芬兰男生就愤愤不平着

评论id：89535731
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-11-23 17:08:58
内容：
啊，上海男人

评论id：89544372
评论人id：2707057
发表时间：2009-11-23 17:59:16
内容：
现在更多的是，女性男性化． 太长，懒得看． 女权基本上是女性面孔的男权． 而女性的独立是市场的阴谋，这个世界突然多了近一半的劳力，市场奴役了更多的人． --------------------------------------我觉得你理解错了吧，本身权利不需要分为男权和女权，女权只不过要求的是平等，我总是觉得说某个人女强人、或者男性化这样的话本身就是歧视。

评论id：89549940
评论人id：piafei
发表时间：2009-11-23 18:38:16
内容：
女人男人是构建出来的，就像“手”和“腿”等身体器官也是构建出来的，申请重新分割后重新组合。

评论id：89565100
评论人id：huanghe0121
发表时间：2009-11-23 20:30:13
内容：
从文章里理解的所谓平等似乎是由“人”自由选择而不根据社会建构的身份评判并强制。不过我会怀疑社会长期建构的身份很大程度决定了多数男人和女人都还是会偏向被赋予的身份，即使在自由选择后界限不那么明晰了。长期来看这种建构的偏好可能转换，不过生理差异似乎无论如何不能忽略。如果角色转换导致男女生理结构和大脑结构的变化，那倒是有趣了。话说看到很多北方男人变成上海人后也都变得挺肯干的，其实上海土著男人愿意当家庭妇男的也微乎极微，不知道这里的女生都倾向哪里的男生呢...

评论id：89589066
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-23 22:21:05
内容：
我有些去北欧读书的朋友跟我说那里会有很多男生去听女性主义的课程，还很认真的记笔记，没准在他们那儿这个挺成风气的，可以去瞅瞅，哈哈。－－－－－－－－－－－－－－－－－近些年似乎有种说法叫“new age man”，跟中国人stereotype的“上海小男人”有异曲同工之妙。在英国年轻知识阶层中，乐意分担家务和育儿的男性倒不太罕见，至少我在大学里和研究所里见到很多，但整个社会怎么样，就很难说了。

评论id：89590429
评论人id：inf.
发表时间：2009-11-23 22:27:11
内容：
啊，上海男人

评论id：89590800
评论人id：dreamingkitty
发表时间：2009-11-23 22:28:51
内容：
偶老板就是个爱家的家务男，三天两头忙着带小孩，我去同学家也基本都是老公做饭，老婆负责吃饭和指挥老公做饭，其他家务二人分摊。另外，我周围的上海男生基本都很好的秉持了上海男人的优良传统，经常坐下来就和他们讨论做饭……和女生倒是不常讨论买汰烧的话题，而且家务白痴的女生不在少数~~这个还是看民风啊~~一直认为，男人愿意做家务乃是一种自信的表现~~不必用父道或者夫道来让自己成为家庭的核心，由此才懂得平等与自由之道，有利小孩身心健康~~~

评论id：89591332
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-23 22:31:11
内容：
我觉得转变社会对男性的角色定位是实现女性职业发展的一个很重要元素，因为事总是要人做的，现在是把传统男人做的事分出来让女人做，而传统女人做的事的需要并没有消失（虽然家用电器大大减少家务负担，但现代生活方式和现代人对生活品质的要求也增加了家务负担，比如从前衣服虽然是手洗，但小孩衣服两周不换也不会被认为是虐儿），也不能丢给机器人去做，那么要么女人一人分两人用，要么男人也得分出时间来干这些活。除了怀孕生子哺乳是生理上要求非女性完成不可，我看不出来为什么家务和育儿的负担男女不可以至少平分。以前在后花园上看到很多讨论，发现一个有趣现象，很多中国夫妇在美国的，如果女方工作好挣钱多，回到家里反会有愧疚感，结果是通过勤劳做家务体现“小女人”来维护丈夫"大男子"感以维持婚姻稳定。

评论id：89607337
评论人id：mujun
发表时间：2009-11-23 23:51:10
内容：
我们这里的男教授下半之后第一件事情就是赶去接孩子。但是我怀疑他们是为了逃避各种无聊的会议和讲座才这么干的，哈哈～

评论id：89611566
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-24 00:40:33
内容：
我当年的first year viva全亏某位考官突然想起来要去接小孩才总算卡在三个半小时之内，否则他们还能继续跟我侃下去……

评论id：89632752
评论人id：3157816
发表时间：2009-11-24 10:00:46
内容：
唉，我觉得吧，只要是女人生孩子，女人就永远不能获得和男人相等的社会机会。因为我生活在国内，故以下感想都是土鳖型。不管这个女人多么能干，只要怀孕了准备生孩子了，她立刻就变成了被照顾的对象（当然，这也可以看成一种幸福），她的人生需求自动调整为孩子的需要，时尚性感的女郎变成了黄脸“棕熊”。生完孩子以后，皮肤身材更受到摧毁性的伤害；还有没完没了的哺乳、换尿布等等，累得她们蓬头垢面，很多女人对此根本不在乎，因为孩子带来的巨大喜悦掩盖了一切。女人经历巨大的生理变化时，男人并不会随之变化，他们的一切欲求依然如故。他们每天上班去，依然能饱餐一路秀色。我知道好几位朋友以及朋友的朋友，婚姻出现问题都是在孩子生下来之后。这种现象最初让我很吃惊，后来经过观察和询问，大概明白了个中缘由。休完产假去上班，妈妈们很难像以前那样投入，总会想方设法和孩子多待一会儿，出差、应酬、加夜班等能推就推。而爸爸们的工作基本不受影响，该出差就出差，该应酬就应酬。尤其是家庭条件好的请上若干保姆，爸爸们就更轻松。工作考核时，男女标准统一，完全按照业绩，不会因为女人把孩子照顾得好，就给她评优。何况，很多女人是宁可工作上不上进，也得把孩子管好。此时的职场竞争中，孩子尚幼的女人总是处于劣势。她们的同事和竞争对手其实就是她们的丈夫，只不过混搭了。女人获得新的社会活力，怎么也得等孩子大了之后，几岁才算大，我就不知道了。

评论id：89632962
评论人id：yueqiunangua
发表时间：2009-11-24 10:02:23
内容：
我有些去北欧读书的朋友跟我说那里会有很多男生去听女性主义的课程，还很认真的记笔记，没准在他们那儿这个挺成风气的，可以去瞅瞅，哈哈。--------------------------------------------------------------------------------------北京也是，看见很多男性包括老大爷记笔记很认真很多女孩子听女性主义的讲座反而直犯困

评论id：89633337
评论人id：yueqiunangua
发表时间：2009-11-24 10:05:23
内容：
忆荷我同意你的说法，所以男女在这种意义上平等根本不可能，除非男人也生孩子，并且真正具有母性。女人担负哺育的责任，所以才伟大。

评论id：89636017
评论人id：3157816
发表时间：2009-11-24 10:24:46
内容：
最常见的贬低女人的话就是：就知道看孩子围着锅头转。不能光说男人啊，很多女人也很自轻自贱的，动不动指责男人不挣钱买不起房之类，甚至自家男人脾气闷也会被妻子瞧不起。长此以往，男人自然奔着那些有面子的事情去了。真是恶性循环。

评论id：89638763
评论人id：taleending
发表时间：2009-11-24 10:42:56
内容：
我有些去北欧读书的朋友跟我说那里会有很多男生去听女性主义的课程，还很认真的记笔记，没准在他们那儿这个挺成风气的，可以去瞅瞅，哈哈。------------------------------------------------------------------恩，慢慢解放思想吧:)作为一个对此缺乏了解的非文科生，我想问一下：发达国家的男女不平等有多严重？从我接触的极为有限的人群来看，我觉得这些国家的社会相当尊重个人选择。如果真是这样，外界的干扰也就不具备太大的力量了。

评论id：89638835
评论人id：yueqiunangua
发表时间：2009-11-24 10:43:24
内容：
不能光说男人啊，很多女人也很自轻自贱的，动不动指责男人不挣钱买不起房之类，甚至自家男人脾气闷也会被妻子瞧不起。长此以往，男人自然奔着那些有面子的事情去了。真是恶性循环。---------------------------------------------------------------------------------------------------恩，对。其实把男人变成女人，关键是培养男人的母性。 大多数女人对小孩子都有好感，怜悯心也比较强。男人相对要粗暴残忍好斗得多，所以地球上才有战争和暴力。这就是缺乏母性的体现。

评论id：89711586
评论人id：b1ue
发表时间：2009-11-24 17:29:16
内容：
切了吧－－不送－－－本身就是荷尔蒙的分泌问题，以及社会对本身的定位影响。

评论id：89720446
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-24 18:26:04
内容：
忆荷，这的确有一个社会风气文化的问题。别的地方我不熟，以英国为例，你说的那些问题还好解决，但存在其它问题：不管这个女人多么能干，只要怀孕了准备生孩子了，她立刻就变成了被照顾的对象-------这边的妈妈们没那么娇气，就算第一胎，也往往推到预产期前三周才开始休产假，第二胎第三胎的往往马上要到预产期了才停止工作。同事对她们的照顾也就是不让干重活和危险活，时常调侃一下可以随便乱吃。劳动法上的照顾是要雇主允许她们产检不算请假，此外可享受免费医药。这之外，她们大体是被当成普通人看待的。英国已经大体摆脱大家庭，子女成年后基本独立，父母不会干涉太多，同时也不会把子女的育儿担子主动往自己身上揽，所以怀孕期间和双方父母的联系不会频繁太多，更少搬一起住。还有没完没了的哺乳、换尿布等等，累得她们蓬头垢面-----------除了哺乳是不可取代的，其它劳动全是男人也可以做的，这一点在学校里的好男人（如我历任老板）中尤甚。我认识好几对，小孩半夜哭闹，都是爸爸起来安抚，因为妈妈太辛苦，理直气壮继续睡，就算要起来喂奶也会要丈夫陪着。换尿布洗澡这些更是促进男人和小孩感情联系的好方法。如你所说，男人不会自动父性大发，他们的感情需要培养，而且人都是付出越多越珍惜，所以让男人承担越多育儿工作越好。女人经历巨大的生理变化时，男人并不会随之变化，他们的一切欲求依然如故。----------这也是一个观念问题。家务分给男人足够多，女人不会那么累，性趣也更高，于是男人欲求也能满足，时间也能填满，哪还有精力拈花惹草？休完产假去上班，妈妈们很难像以前那样投入，总会想方设法和孩子多待一会儿，出差、应酬、加夜班等能推就推。而爸爸们的工作基本不受影响，该出差就出差，该应酬就应酬。----------在这边的大部分工作不存在应酬一说，出差也有限，尤其有家庭的人一般有个自觉，非必要的差不出。我实在觉得应酬是个很变态的东西，完全同情理解很多女人不许丈夫回国工作。工作考核时，男女标准统一，完全按照业绩，不会因为女人把孩子照顾得好，就给她评优。-----------这个问题，在英国已经被注意了，也有各种解决方案出台，但的确都不够理想。这一方面，我觉得是最需要“把男人变成女人“来求得平等的

评论id：89734804
评论人id：august31
发表时间：2009-11-24 19:59:09
内容：
话说某次在火车上搭讪一个东北小姑娘，那丫头对“上海男人”（类型）嗤之以鼻，和她聊得很欢。。。

评论id：89784097
评论人id：yueqiunangua
发表时间：2009-11-25 00:18:11
内容：
子风可以回国办女性主义讲座了

评论id：89828639
评论人id：3157816
发表时间：2009-11-25 11:52:59
内容：
应酬真是变态的东西。在我看来，所谓应酬基本等于男人群体的狂欢，还借机营造出男人很累的社会舆论，赋予男人集体行动以合理性，压抑了妻子们的性需求和伴侣需求，同时把另一批女人变成消费品。追根溯源，如果没有太多潜规则，大概也没有这么多应酬。

评论id：89845778
评论人id：mrpotato
发表时间：2009-11-25 13:33:53
内容：
唉，我觉得吧，只要是女人生孩子，女人就永远不能获得和男人相等的社会机会。 因为我生活在国内，故以下感想都是土鳖型。 不管这个女人多么能干，只要怀孕了准备生孩子了，她立刻就变成了被照顾的对象（当然，这也可以看成一种幸福），她的人生需求自动调整为孩子的需要，时尚性感的女郎变成了黄脸“棕熊”。生完孩子以后，皮肤身材更受到摧毁性的伤害；还有没完没了的哺乳、换尿布等等，累得她们蓬头垢面，很多女人对此根本不在乎，因为孩子带来的巨大喜悦掩盖了一切。 女人经历巨大的生理变化时，男人并不会随之变化，他们的一切欲求依然如故。他们每天上班去，依然能饱餐一路秀色。 我知道好几位朋友以及朋友的朋友，婚姻出现问题都是在孩子生下来之后。这种现象最初让我很吃惊，后来经过观察和询问，大概明白了个中缘由。 休完产假去上班，妈妈们很难像以前那样投入，总会想方设法和孩子多待一会儿，出差、应酬、加夜班等能推就推。而爸爸们的工作基本不受影响，该出差就出差，该应酬就应酬。尤其是家庭条件好的请上若干保姆，爸爸们就更轻松。 工作考核时，男女标准统一，完全按照业绩，不会因为女人把孩子照顾得好，就给她评优。何况，很多女人是宁可工作上不上进，也得把孩子管好。此时的职场竞争中，孩子尚幼的女人总是处于劣势。 她们的同事和竞争对手其实就是她们的丈夫，只不过混搭了。 女人获得新的社会活力，怎么也得等孩子大了之后，几岁才算大，我就不知道了。====================================================我的一个“土鳖型”女同学也有类似的感慨：刚有了孩子的时候觉得自己拥有一切，等孩子长大一些了，发现自己什么都没有了——于是乎有些迷茫。

评论id：89881285
评论人id：journeyqiqi
发表时间：2009-11-25 16:54:38
内容：
只要男人还喜欢比自己年纪小的女人，只要小孩还是女人生的。男女就永远“平等”不了。

评论id：89888316
评论人id：huanghe0121
发表时间：2009-11-25 17:33:52
内容：
以前申小龙那个语言与文化课也很不学术地讨论过男女角色的问题。现在女权主义强调太多的“平等”，主贴文章最后的观点其实是“自由”。说实话，原本男女就是不一样的，就像职业分工，医生和苦力理论上平等但事实因为职业占有的资源而不平等。并不是一定要每个人都身兼数职，但是人有根据意愿和能力选择其职业的权利。撇除例外普遍地说男主外女主内是个很适合生理结构的选择。追求平等的社会是通过弱化角色分工来调整“内”“外”导致的地位不平等，但现在这个社会是不是应该更多地考虑保护那些少数的选择其他性别身份的人不受到社会的压力。

评论id：89891115
评论人id：2953365
发表时间：2009-11-25 17:51:22
内容：
我觉得这个主题更多的是追求公平。

评论id：176625146
评论人id：caojieran
发表时间：2010-11-17 12:55:54
内容：
推荐大家回家读judith butler

评论id：177063200
评论人id：lovetree
发表时间：2010-11-18 19:50:54
内容：
想起来刚出来的韩剧《秘密花园》

评论id：406996457
评论人id：zeaglog
发表时间：2012-12-03 14:40:15
内容：
举个例子好了.我们家: 我妈上学期间是标准优等生,全A+那种.我爸是平庸略凤凰男.两人校友,毕业后我爸为了我妈的学业,辞职下海.前两年我妈事业扩张,我爸再次辞职.我们家这种神奇的架构,导致我从小就跟别的女孩子思维不一样.我们家我妈说了算,我爸一辈子可以说是围着她转的,但是我爸在事业上也不差,两人工资/地位差不多吧,只是我爸可以为了我妈或者我二话不说放了工作,所以我真的觉得我爸是世界上最好的男人= =我对别的家庭那种妈妈是家庭妇女的,然后周围大多数人生目标嫁人生娃的女孩子,各种不理解+鄙视...我们家是个很特别的家庭= =

评论id：407006163
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-03 15:11:13
内容：
感谢楼主，这是我在学术女半年看到的帖子里最喜欢的，没有第二：）我大体同意Fraser的观点，而且作为半土鳖半洋鳖，感觉身边洋人的趋势确实是渐渐往Fraser所说的方向发展。不过，我斗胆提出另外一种解决方式，就是在有条件的地方，试点（什么）废除婚姻制度本身...不，这并不是一种解决方式，它只能是自然而然的，后现代社会和经济的自然结果。国家能做的只有选择阻止还是鼓励还是不作为。只要国家不主动阻止，也许不婚潮流在10-20年内就会在西方国家里变成一种比较普遍的现象。亲密者之间的关系可能会变成friends里的那种状态。在这种情况下，生孩子与否将完全成为女性自己掌握的选择。生完孩子后照顾孩子的职责也可以由community一起分担。这个proposal的类似版（育儿由国家主导，也许这是最大的硬伤）康有为在大同书里提过，当时看了惊为天人心想这老头怎么如此谵妄，后来看last friends什么的原来真的有人把这当真就惊诧了...再听说北欧一些国家已经接近这种状态就更惊诧了...但理想是美好的现实是骨感的...对本土的女权爱好者来说，若要真正提升自己的dominance和freedom水平，也许迄今为止最好的办法，还是移民...

评论id：407007224
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-03 15:14:19
内容：
你家真好，真羡慕你妈妈！我家也是女主外，但远没有这么和谐。男尊女卑思想对男女一样是束缚，重家庭的男人会觉得自己不够男子汉，也不敢和重事业的女人交往，而这往往是对双方最合适的组合。

评论id：407057627
评论人id：sissy168
发表时间：2012-12-03 17:36:16
内容：
1 解散婚姻后的抚养者到底是谁是最重要的问题，你说的那个社团，社区是由谁组成的？问题的关键在于成员的稳定性，传统婚姻靠法律和宗法使成员固定，不得轻易退出婚姻关系，而社区组成人员以何来控制其流动性？如果成员随意流动则抚养责任对于母亲来说还不如婚姻有效。在这种情况下即便母亲自己控制生育权又有何用？社群主义者排斥国家干预却拿不出有效约束性的东西，目前还处于空想阶段。2 梁启超应该是从柏拉图那里听来的，但其目的并不是控制生育，而是接管抚育权。斯巴达人早就把孩子交给国家抚养了，它培养的是战士，而不是某个家庭的财产。今天的美国及欧洲诸国也是将孩子优先看作公民而不是私人财产才会发放各种抚恤金给个人的，意味着请公民照看国家的后代公民。但是请注意，这个模式之所以比社群主义可持续必定要求强力国家的先行，甚至先行于公民本身，否则就是无稽之谈

评论id：407217534
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-04 01:56:07
内容：
1.我说的模式都是一个社会发展的自然结果而不是国家主动推行的规划，揠苗助长肯定是失败。当协助抚养付出的成本小于收益时，自然能留住人，约束性可以采用民事合同方式打到，是否能推行最后还是取决于经济基础...而且别忘了生育权在女，在美国不结婚可以自由生子，生完女方自己抚养，养得起的生养不起的不生。国家是否要出钱补贴生育是另一个问题暂不讨论。是否空想，要看你说的是社会制度还是社会现象。作为制度现在确实是空想，作为现象早就存在了。同性恋也同样没有任何经济约束，不是一样有走到最后的gay couple吗，包括一起抚养孩子的。北欧国家长期不婚同居现象也是一个例子。我不是社群主义者，请不要把他们的论点套到我头上。我说的只是大于2人的community，3个人也是大于两人。如果A爱B，B爱C（或者类似于Joey/Chandler/Monica这样的couple+闺蜜关系）为什么不能三个人在一起？虽然不是每种这样的关系都能长期平衡，但至少不能说不可能平衡，只是缺乏研究而已。婚姻制度也没有多平衡。看见什么制度好就不问基础地推行当然会失败，我说的就是个prediction，将来可能会变成这样，不是我们要采取什么措施加速或减弱这种转变。就像马克思讲生产社会化现在很大程度上已经是现实了，但他们要加速生产资料社会化的过程，尤其是在不发达国家，就是揠苗助长。2.是康有为不是梁启超，他的论点是国家包办一切，在中国弱国家弱社会的情况下，这是他能想象出来的极限，不要强求。最后请主楼不要受我们的讨论影响，保持轻松愉快不那么政治化的风格⋯⋯

评论id：407219318
评论人id：3006402
发表时间：2012-12-04 02:14:42
引用评论的id：89520337
内容：
社会风气的改变是非常艰难痛苦长期的，社会其他问题解决不了，女性解放就很奢侈。说毛时代男女平等，其实挺表象的，女性结婚之前显得很革命，结婚后还是得伺候男人、公婆、生养孩子，除非她去闹革命。现在时代要争取更多权利，最好还是移民...即使在国内赚很多钱，也一时无法改变女性最终归宿是相夫教子的观念，择偶和交友方面都会不太容易。年轻人体会到的还是以父母唠叨居多，也许等父母过世，一个人面对社会的敌意和模式不匹配的现实，更残酷。还是早点努力移民到相对对女性没那么demanding的国家是比较现实的办法。另外我很好奇在美女性仍然会靠小女人来取悦老公这件事...至少我身边的外国男都很会照顾自己也不太care女生是否发嗲卖萌等等，而且他们将来几乎都前途无量基本不需要担心挣钱比他们多的问题...唯一的区别只是有的外国男比较理想主义，主动选择不那么挣钱但他们觉得有意义的工作。是不是在美的中国男有一些共性呢，因为是以理工硕博为主的群体，比一般的男人更特殊一些。比如说不愿参与管理工作，只想在技术岗上做一辈子，这样钱会越来越不够花的，而从事金融法律行业的女生只要解决了身份问题，挣得一般比技术岗多。男性就会产生自卑心态...

评论id：407220574
评论人id：zeaglog
发表时间：2012-12-04 02:29:06
内容：
非常同意.我是个很女权的人,现在在国外生活舒服的多.基本上我和中国男生(直男)说话超过3句就会吵起来,他们潜意识里不尊重女性的占绝大多数. 跟外国人就不会.

