话题 id: 35288413
小组 id: ustv
楼主 id: 2931691 名号: lumosy
发表时间: 2012-12-19 23:08:20
链接：http://www.douban.com/group/topic/35288413/
标题: 记录下看过的美剧
帖子内容: 
最近剧荒中，故总结之1.唯一留在电脑里的一部：老爸老妈浪漫史。转为mp3格式，作为睡前故事，可以重复看好多遍。2.：看完整一遍or正追的剧：老友记：致敬，日后可重看之。左右不逢源：越看越爱，追之。喜欢里面的小弟弟。最近出来的哥哥的女朋友很喜欢。杰西驾到：俩女主长得都很好。故事还好，目前没有什么特别的感觉。prison break：看的第一部悬疑。熬通宵看的。第3季不想再看。里面两个goverment的人记得还挺喜欢的。lost：越狱后看的剧。追得时候迷得要死要活。最后结尾坑爹了，自此对悬疑美剧不报什么希望。英雄：中间有一小段是快进了。总之是看完了，有意思，但是不足以再看一遍。veronica mars：翻译的名字很狗血，可是剧很好看，是最初看的几个剧之一，自此就迷上了kb以及阿曼达，她俩演的电视剧、电影都会留意下。后面的绯闻女孩开看也是因她而起。猫鼠游戏：喜欢男主角，继续追。权利的游戏：白发的女主很赞，以及勇敢的小女孩，还有litter finger~真爱如血：因一个视频引发出的一部片子，阴暗的成分很多，但语言、性格很有意思。qaf：喜欢温情剧！吸血鬼日记：前两季没什么追得心情。直接第三季，klaus~kyle：不得不提狗血的结尾，以及那双明亮的眼睛。全美超模：最近一季不太喜欢，但是不足以抹掉我追它的心。霹雳游侠：额，还好吧~一般般。3.没看完就弃剧或偶尔看之：glee：看了两季，莫名其妙地弃剧了。音乐不错。灵异之城：与室友一起看了两三季。每集路数一致，放弃。绯闻女孩：看到第三季放弃，老觉得每集再重复一个套路。mentalist：很喜欢的男主角，but 理由同上。生活大爆炸：不知为何，不符合个人喜好~~~偶尔看之。斯巴达克斯：看过一季，然后就放弃了~~~格林：同时期在看权利的游戏，二者择其一。都铎王朝：女主很厉害！！！4.看了几眼：lie to me、反恐24小时、尼基塔、欲望都市、破产姐妹、屌丝女士、大西洋帝国、国土安全、一千种死法、5.打死都不看：美国恐怖故事、行尸走肉、（不好此类的重口味……）


评论内容：
评论id：412892758
评论人id：ilowo
发表时间：2012-12-19 23:08:53
内容：
呼呼

评论id：412936534
评论人id：50603628
发表时间：2012-12-20 01:40:11
内容：
可以看看pretty little liars

