话题 id: 35515604
小组 id: ustv
楼主 id: 51148001 名号: Little W
发表时间: 2012-12-27 21:28:08
链接：http://www.douban.com/group/topic/35515604/
标题: 小李探侠解读《绿箭侠》
帖子内容: 
一个被尊为教主，一个是超级英雄，侠客都有相似的理念、相似的问题，敬请关注小李探侠为您精彩解读《绿箭侠》！《向绿箭侠学习》一，超级富二代 住别墅，开好车，有保姆有保镖，办宴会，开party，甚至工作都是多余的，在家啃老就行了。你羡慕吧？为什么你就没这种命呢？因为人家是富二代，超级富二代！ 绿箭侠奥利弗就是这样的出身，富二代。以前奥利弗也没少惹是生非，泡过妞儿，打过狗仔，骂过警察。泡妞儿方面，估计比陈冠希、淫少李宗瑞差多了。大概“我爸是李刚”这种话他也说过。 由此看来，真是拼爹时代了，有个好爸爸就能左右逢源，呼风唤雨。民二代也只好“恨爸不成刚”了。像钢铁侠、蝙蝠侠都是富二代，那民二代就没有超级英雄吗？当然有了，比如美国队长，金刚狼，蜘蛛侠，还有小李探侠，灵动……后边这俩是新款，2012款的，呵呵。2012年8月竟然有“双侠会”，也就是蝙蝠侠与蜘蛛侠在我国同日上映，引发了人们极大关注。过后，有人总结了，“富人靠科技，穷人靠变异。”可是小w和灵动却都不是富二代，至于有没有变异，谁知道呢？ 绿箭侠既然是富二代，有什么值得我们学习呢？其实阔少爷的生活已经是五年前的了。现在，他变了，成了一名为民除害的侠客。那他有什么本领来行侠仗义呢？请看下节，优秀特工。


评论内容：
评论id：415719333
评论人id：24331722
发表时间：2012-12-27 21:28:14
内容：
呃

评论id：415726448
评论人id：51148001
发表时间：2012-12-27 21:44:17
内容：
二·优秀特工 奥利弗因为海难而流落到了一座荒岛上，他面临的最大困难就是——生存。靠什么生存？靠哲学？心理学？文学？不，这些知识在岛上能有多大用呢？都失灵了。这里最需要的是技能，只有成为“技能型人才”才有饭吃，才能活命。在岛上，他的师父姚飞曾严厉地说：学不好功夫，”你会死得很惨！”昔日的阔少爷一夜之间成了落难者，巨大的反差令他难以接受，他曾经动摇过，沉沦过，但他坚持了下来。为了生存，他必须习武。五年之后，终于练就一身本领，具体来说有六大模块：1.武艺精湛，善于格斗。2.箭术超群，有百步穿杨之功。3.改装箭头。可以装小型电子仪器、化学物品、小型器械等等，普通箭就成了“特技箭”，箭囊也成了“百宝囊”。4.掌握了汉语、俄语、英语等语言。5.疗伤解毒的基本常识。6.熟练的电脑操作。你会发现，我的博客喜欢用箭做插图，把十六型比作射箭，其灵感就是来自绿箭侠。当然，十六型也只是一种技能，应用级别最高的要数人资总监，而人资管理也有六大模块。 奥利弗被搭救回家了，他会继续阔少爷生活吗？还是要完成父亲的遗愿呢？请看下节，瞄准奸商。

评论id：415851100
评论人id：51148001
发表时间：2012-12-28 10:08:55
内容：
三、瞄准奸商 孔子云：不义而富且贵，于我如浮云。到了绿箭侠这，则更进一步："不义而富且贵，我必惩之！"我一定要惩罚他。绿箭侠要惩罚的是贪官吗？不是，而是大批奸商。俗话说，无官不贪，无商不奸。虽然说的太绝对，但也说明了贪官、奸商数量之多。 远的不说，豆瓣网就出了一位“切糕女”，把MBTI都定成“切糕价”了，“一小时1千元”！现在你明白了吧，MBTI是多么值钱呀！下面是网友的感受： ●.据说讲MBTI一年，就能买下整座银河SOHO，屌丝听不起。 ●.半天一平方，一月一套房。 ●.据说这是一个，人资总监遇上MBTI分析师，人资总监无地自容的时代。 ●.听MBTI吗？富二代的标志！爱她就带她听MBTI吧！ ●.宁愿捧着MBTI分析师证哭，也不拿着会计师证笑。 ●.如果有青年拿着MBTI分析师证来向你求婚，你就答应吧，公务员神马的都弱爆了。 小李探侠：我曾经以为，切糕永远比不上黄金，结果我错了；我曾经以为，“MBTI分析师”永远比不上“切糕党”，结果我错了。"一块切糕16万"、“一小时1千元”，奸商总能带给我们“惊喜”。

评论id：415895320
评论人id：51148001
发表时间：2012-12-28 12:18:52
内容：
3瞄准奸商（续） 绿箭侠要对付的都是首屈一指的奸商，至于小商贩，他是很少理会的。而小李探侠要对付的“切糕女”，真名叫彭萦，就由海归而堕落 成的不良商贩。请看彭萦是如何欺骗广大网友的： 一、她学什么专业？ 据说，彭萦在国内学过英语语言文学，经济学，在美国学过应用经济学。 先说文学，人家凤姐，只看看《读者》《知音》，就能写诗了；当年明月，也不是文学专业呀，照样能写畅销书。可以说，只要有水平，人人都能搞文学。问题是，我们没发现切糕女有什么好作品。她是英语文学专业，为什么不当译者？大概水平不够，才选了经济学。再说经济学，她自己就说：经济学知识早就忘得差不多了！ 二、她在干什么工作？ 她自己贴的标签是：MBTI分析师，撰稿人，某小网站创始人。 撰稿人，你见过她在刊物上发表的文章吗？没几篇吧，大概写了很多都没通过，被刷下来了。 MBTI分析师？别逗了，她的水平那是相当一般。MBTI真相中心的成员，哪个不比她强？这个毫无疑问，常混MBTI小组的人都明白。 小网站，叫什么来着，起步者12问。主要是搞咨询，聚集了一批人，你来提问，好吧，先交钱！其实，这类问题去个管理论坛问问就ok了，何必交钱向你咨询？所以小网站也没什么价值。 你看，撰稿人写不出好东西，MBTI她水平一般，小网站又是忽悠人，这个切糕女是什么？就是不良商贩。 三、她是怎么吸引大家的？ 人家张明明（写帖子的哲不解）是通过写《哲学十二钗》而走红的，可以说“一炮走红”。而彭萦，却没有这种能力。但是她有花招：遍地开花！写读后感，每天都写，豆瓣上的所有书籍，几乎都有她的评论。这就是“遍地开花”法。人家还制定了计划，专搞“遍地开花”。你在豆瓣网随便转转，没准儿就会看见切糕女的评论。出于好奇很多人关注了她，一旦关注，就有可能落入她的陷阱之中…… 这套花招，卖大力丸的是行家。先打一趟把式，那是为了卖药，“有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场，我这有祖传的大力丸嘿……”为了忽悠人，卖大力丸的是先打把式，彭萦是先写评论；卖大力丸的走街串巷，彭萦是遍地开花…… 最后，彭萦的标签应该改成：海待，不良商贩。 有人觉得彭萦和小李探侠一样都是MBTI达人，是这样吗？绿箭侠也遇到了同样的问题，死亡射手、女猎手、黑箭相继出现，到底孰是孰非，请看下节，真假箭侠。

评论id：417057499
评论人id：51148001
发表时间：2012-12-31 21:58:11
内容：
小李探侠解读《绿箭侠》

评论id：417896051
评论人id：51148001
发表时间：2013-01-03 16:04:39
内容：
四、真假箭侠侠客有什么特质吗？总结一下，大致有两点:一、正义使者。绿箭侠、蝙蝠侠、蜘蛛侠都是无偿的打击假恶丑，为民除害，他们是真正地为人民服务。而反派为了个人利益，往往不择手段。比如，死亡射手以暗杀为职业，不论好人坏人，给钱他就接单。黑箭为了引出绿箭侠，不惜绑架无辜人员。反派们完全没有道德底线。二、技能型人才。绿箭侠属于技能型人才，前几节我也说明了。蝙蝠侠则更胜一筹，对技术是相当痴迷。绿箭侠还要找IT女帮忙，蝙蝠侠人家自己就能搞定，而且各种发明层出不穷，先进的战衣、多功能腰带、智能摩托、无人驾驶汽车、蝙蝠战机等等，都是高科技产品。听说有“清华学霸”姐妹花，一个是精仪系，一个是化学系，都是理工类专业。为了学好技术，制定了严格的计划表。她们大概不是受侠客影响，而是明白一个道理：技术可以改变世界。那么，绿箭侠、蝙蝠侠他们读书吗？很少读，最多是读技术类书籍。也许绿箭侠看过那篇《焚书指南》吧，反正呢，他早就知道“读书顶个球”意思。2012年8月，作家马伯庸写了一篇《焚书指南》，将成功学、励志书、生活保健书、明星自传等列入焚书取暖的首选。马伯庸解释，看多了之后，发现成功学、励志书给人一种错误的观念，“他们本来想传达一个很简单的观念，却用一些很复杂的语言把事情说得很玄乎。”而且在他看来，这些书里介绍的“成功经验”，有夸大其词甚至“洗脑”的嫌疑。马伯庸也承认，这几类书里也有不错的作品，但“鸡肋书”的数量多到泛滥。如果这些书不值一读，什么样的书是“冻死也不能烧”的呢？马伯庸说古典名著是一定不能烧的，还有工科类的也不能烧，“虽然我看不懂工科书，但它们对人类发展贡献非常大。我觉得，科学松鼠会还有果壳网的理念很不错，让科学流行起来。是呀，是该多学习一些科学技术了。绿箭侠被黑箭射伤，输就输在装备上，人家是复合弓，特殊金属打造的箭。绿箭侠该如何对付黑箭呢？咱们下节再说。

评论id：419253727
评论人id：51148001
发表时间：2013-01-07 08:23:32
内容：
因为进入冬歇期，我们的《向绿箭侠学习》也将告一段落。期间我们会推出其他一些内容，同样精彩。

