话题 id: 35625597
小组 id: ustv
楼主 id: bfagml 名号: 明月光
发表时间: 2013-01-01 07:15:53
链接：http://www.douban.com/group/topic/35625597/
标题: 《我认识了一个僵尸粉》
帖子内容: 
《我认识了一个僵尸粉》12月21日那一天，淘宝页面上一个广告，被我不小心看见了。它是这么厚颜无耻地写的： 每个月必来一次的，不是你的姨妈，就是他的账单。我刚感觉这句话很有道理，然后它接着弹出了flash小字：姨妈终会走，账单也终会停，微博粉，可是好基友一辈子！于是我手一抖就支付了淘宝五十块钱，得来十几万僵尸粉大军，壮我还没来得及加V的微博门面。然后那个月的代价就是手机没充值，光靠接电话过日子。终于有了清净的感觉有木有？至此，朋友们，室友们对我的微博也就有了敬仰之情，连狗日的客户也对我马上好感大增。一个电话打过来：你丫的粉丝这么多，一定是非常的有人缘、才华、实力……这样吧，你们这个合同再减两万块，我就签了！妈的总共5万块的活儿，连设计带印刷还顺手包个网站，本来5万公司刘总已经很不乐意了。在他坐上比亚迪回家的时候，他准备给我打个叮嘱加班的电话，丫拨通后马上挂掉了。这是他的鸡贼习惯，很不好。我话费没钱，当然坐等他打来，于是轻敲号码过去，一待拨通更加迅速地挂掉。就这样两人来回拉锯了好几次，电话终于传来了刘总气喘吁吁地声音：我的车堵在五环上了，你们今晚就好好费心加个班啊，加班费从奖金里扣……我们几个加班的苦逼在二手台球案子改装的办公桌前发牢骚。你堵在五环，你就是烂在五环，我们也不关心啊，加班费到底是有啊还是没有啊……还好，有行政部的晓芸在。她帮我们定了加班的晚餐，也就是丽华快餐的7元版。她是我们公司的一枝花，刚从学校毕业，跑到大城市的第一天就在我们这儿找到工作了，因为刘总的比亚迪在大望路的红绿灯口趴窝了，停在她面前。也许是晓芸那青春的样子给了刘总动力，刘总奋力一踩油门，车子抖了几抖居然重新启动。刘总接过晓芸问路的便签条，直接给撕了。你要去这个公司啊？我跟你说，根本没前途，新人去了很受排挤，这样吧，来我们“震三环创意公司”吧。于是晓芸就成了我们公司的行政部、前台、秘书、兼网页设计。因为她有电脑的中专文凭，刘总也埋伏了个心眼，逢人就说，我们三环创意公司，做网页项目杠杠地。听到这样吹牛逼的话，晓芸脸会红红地问刘总，咱们公司谁做网页的啊？刘总对着她也对着我们比划着：以后你们记住，来了任何活儿都能接，东三环这么多外企，我们可以外包啊，死脑筋。等刘总那几乎尾气超标的破车刚一走开，我们就放羊了，好不容易周末，一想到可能没加班费，然后大家就各种联网打游戏。公司电脑配置不行，也不知刘总从哪个报废网吧给搜出来的，基本比586好不了多少。跑跑卡丁车已经是配置的极限了，超级玛丽这种画面比较有顿挫感的也挺合适。我比较有追求一点，不看新闻联播也不打游戏，就喜欢上个微博看看各种隐秘的新闻。然后说给爱学习的晓芸听。我在微博上把今天的五万砍掉两万的合同悲剧给写了，还顺口骂了几句客户和老板。没想到，一分钟之后，居然显示【您的微博因为……已被屏蔽】咦？我既没说政治，也没提民生，也不黄色，为啥屏蔽我这句话呢。还没醒过味儿来，手机响了，是一个陌生的号码。一听，自报家门是传说中的微博小秘书打过来的！鉴于小秘书的声音相当甜美，和晓芸不分上下，我决定走到走廊外面接听。“你这边要做设计印刷和网站是吧？我刚才就是想接个私活儿，所以赶紧把你的微博屏蔽了啊，你一般回扣是收多少点，给你15%怎样？”在比亚迪百米加速的短短十几秒时间，我心算得出了结论，5减去2万，我就能得4500大元回扣。那我还做个屁的设计啊，今晚还帮老板加班个啥，于是电话里跟小秘书细细商议好了怎么把这个事情落实下来。放下这个业务电话，站在大望路边，抬望眼国贸3期，觉得离我触手可及；我远眺东五环的方向，仿佛看到了刘总还在堵车的帅气样子；看着远处给大家分发丽华快餐的晓芸，心里一阵酸楚，对着晓芸挥挥手，做了一个艰难的决定。我和晓芸坐在离公司稍远一点的沙县小吃的店里，跑堂的大姐介绍我点了很多的炒面，炖汤和鸡腿之类的，吃得我和晓芸乐不拢嘴。周末的北京真好，大家都回家做饭或者是吃大馆子了，沙县小吃这时候反而显得环境清净，优雅。晓芸把她的手机借我玩，然后我用这个手机登我的微博，我手一抖又发了一个微博，今天是挖到第一桶金的日子，我和我追逐的梦啊。挥手叫买单，老板居然是刘总！他举着手机从厨房里冲出来，指着手机的微博页面给我看。你今天挖到谁的金啦？我都关注你很久了，先把单买了，再去加班干活去！刘总原来每天下班后，是去他的沙县分公司继续发挥着余热。这样的老板，在东三环必定能成功。


评论内容：
评论id：417175139
评论人id：ilowo
发表时间：2013-01-01 11:25:20
内容：
恩恩

