话题 id: 35644826
小组 id: ustv
楼主 id: novaiv 名号: Nova
发表时间: 2013-01-01 23:59:22
链接：http://www.douban.com/group/topic/35644826/
标题: 嘿！这里是声音控的聚集地！
帖子内容: 
我是一个声音控。 每天，我都经过同一个路口，左转，然后奔向公司的方向。 有时我在想，会不会有一个人也像我一样每天都经过这个路口，而TA是右转，我们俩刚好撞了一下，然后彼此的生命产生了联系... 可现实太不浪漫，那个路口我走了两年，却没有遇见任何人。 繁忙的工作，拥挤的城市，穿梭的人群 家里—>路上—>公司—>路上—>家里 每天都是公鸭嗓，泼妇音 周而复始...... 够了，受够了 这不是我要的生活。 我离开走了一年的旧路口，我想寻找另一个平台，一个可以让我遇见TA的平台。 慢慢的，我开始敞开耳朵，聆听身边的声音，聆听近在咫尺手机中的温暖声音。 一段留言，一条微信，只要可以遇见我心中的美好生音，任何地方都可以是我憧憬的那个路口。 声音控微信公众平台，一个重口味与小清新齐飞的小站。 很多人来过，有男，有女，有萝莉有御姐有正太有沧桑的大叔，也有正在追寻好声音的人。声音控，慢慢也成为了一个路口。 有人只是路过看看，有人会常来聊天，说说，笑笑。 声音是需要妥善控制的，于是有了一个名字叫“声音控”。 很幸福的是，喜欢声音控的朋友越来越多，更幸福的是，有些朋友在声音控遇见了自己喜欢的声音。 每天晚上你可会打开微信？ 而你在微信上又会遇见谁？ Join us! 方法一 搜号码：megavoice 方法二 查找微信公众账号：声音控 方法三 扫一扫：直接扫描帖子里图片的二维码
（图片：http://img3.douban.com/view/group_topic/large/public/35644826-1.jpg）



（无评论）
