话题 id: 35642890
小组 id: ustv
楼主 id: 43793699 名号: 猫爱骡
发表时间: 2013-01-01 22:35:35
链接：http://www.douban.com/group/topic/35642890/
标题: 梅林传奇  解读亚瑟和梅林的爱情传奇
帖子内容: 
我绝对不是腐女，可是我都看出这个编剧是走了一条腐的路线。   首先，皇后就是个幌子。传说中的格温绝对是一等一的绝色美女，而绝对不是导演他女朋友那种，长得一张天生丫头脸的姑娘。但是这都不重要，因为格温根本就不是亚瑟的真爱！亚瑟看重格温的忠诚，善良，有见识，但是他绝对不爱她。因为他爱的是梅林。    在那个不知搞基为何物的年代，亚瑟和梅林根本没有意识到相爱了。他们在一起打情骂俏，为彼此出生入死。亚瑟深情的眼神，看着梅林。他一定是怕梅林生气，所以拒绝了剧中很多美女，唯独取了一个姿色平平的女仆做皇后，其目的就是不让梅林吃醋！！这是亚瑟娶丑女仆唯一的合理的解释！     后来，莫瑞德出现了。他年轻，漂亮，十分讨亚瑟欢心。这让梅林很不爽。于是他觉得亚瑟迟早要毁在莫瑞德手上。然后他处处和莫瑞德作对，直到把莫瑞德逼到莫噶娜那边去。    小三莫瑞德对亚瑟怀恨在心，直到最后杀死了亚瑟。但是他很痛苦，然后亚瑟一跃而起，杀死了他，莫瑞德却笑了，他终于可以死在心爱的亚瑟手里了。     大结局的时候，亚瑟和梅林两人在心灵上终于承认了彼此，亚瑟躺在梅林怀里，我好几次都以为他俩要深情吻别了，可是那个年代，搞基比魔法更加不被允许。。亚瑟终究死在梅林怀里。梅林悲痛欲绝，从此隐居山林，孤独了一千年。    这是继泰坦尼克号以后，我觉得最感动我的爱情故事。。


评论内容：
评论id：417349619
评论人id：ilowo
发表时间：2013-01-01 22:36:33
内容：
恩恩恩

评论id：417832984
评论人id：58229186
发表时间：2013-01-03 12:44:03
内容：
撸主，你就撸吧！滚娘把你气坏了

