话题 id: 35658362
小组 id: ustv
楼主 id: sushiloo 名号: 贱南春制药厂
发表时间: 2013-01-02 17:41:53
链接：http://www.douban.com/group/topic/35658362/
标题: 【转】2012年年终最佳及最烂剧集盘点
帖子内容: 
美国著名纸媒《好莱坞记者报》的首席剧评家日前评出了2012年他心中最好的30部以及最烂的15部剧集。在给出名单前他表示说好剧太多了，所以没有做传统的前十；烂剧也太多了，所以不得不把真人秀排除在外。以下是他的名单。今年你心中的好剧和烂剧又是哪些呢？（本文仅代表原文作者观点，跟发文者无关。此外这是原作者个人主观观点，不喜请喷。）15部最佳剧情剧 1. 《绝命毒师 Breaking Bad》（AMC）：该剧最突出的优点就在于它品质始终如一，从未下滑。它是目前为止所有电视剧中质量一直保持上乘的伟大剧集，每一集、每一季都是如此精彩纷呈。最后的八集无论表现得怎样都不会改变这一点。2. 《广告狂人 Mad Men》（AMC）：跟出色的前四季比起来，第五季在创意上发挥不稳定，但同时该季表现得更有野心、更含蓄也更有挑战精神。通常以60年代为背景的剧集在意象和主题上免不了要生搬硬套，但《广告狂人》很巧妙地避开了这个俗套。3. 《权力的游戏 Game of Thrones》（HBO）：现在很少有人用“史诗般的”一词去形容一部剧集，但用它来形容《权力的游戏》却很恰当，此外还有“厚重”、“巧妙”、“容易上瘾”和“独树一帜”。该剧最精彩的部分可能还在后头，让人十分期待。4. 《行尸走肉 The Walking Dead》（AMC）：第三季成功让该剧跻身电视界一线剧集的行列，不仅收视创纪录，还深得评论界喜爱，创意上极具突破。走过路过千万不能错过。5. 《火线警探 Justified》（FX）：这是一部被忽略的剧集。主演Timothy Olyphant跟他的角色Raylan Givens一样了不起，然而他却没能在演艺界得到重视，这真是各种不能理解。虽然该剧其他角色没得到多少发挥的机会，但整季下来的各种客串角色却十分给力。这是一部聪明、与众不同和极具娱乐性的剧集。6. 《大西洋帝国 Boardwalk Empire》（HBO）：虽然我希望《大西洋帝国》能跟其他有些剧，比如《行尸走肉》一样让人上瘾，但你不能否认这部剧的巧思妙想。这部剧从视觉上和感觉上有一种古典主义的气质。季初厚重、发展缓慢的故事线常常能在季终取得非凡的效果。7. 《混乱之子 Sons of Anarchy》（FX）：剧情发展到后面把故事前提中固有的哈姆雷特元素拿出来是必须的。一部紧绷的剧集很容易迅速走偏，但《混乱之子》从头就摆正了方向，并再也没偏过——太棒了！8. 《神探夏洛克 Sherlock》（PBS）：演员表现出色、剧情叙事严谨、悬念引人入胜、幽默穿插其中——这部现代版本的福尔摩斯真是太完美了。请多制作几集！9. 《双面法医 Dexter》（Showtime）：漂亮的翻身！看完第六季后，我曾经对该剧有过“你就等死吧”的想法——这一季真是污点，离黄金时期的质量差远了。让剧情更紧凑、主题更鲜明正是该剧要做的，而第七季也证明了一件事，即应该早回归早雪耻；同时还证明了真正的好剧是会有第二春的。10. 《劫后余生 Treme》（HBO）：看过该剧后你会发现，情节并不是很精彩，故事发展也一般。它按照自己奇怪的步调前进着。但如果你想了解风土人情，这就是你要看的剧集。看《劫后余生》就如同置身于新奥尔良，这样的效果也能让你更好地理解剧情。11. 《演播时刻 The Hour》（BBC America）：该剧第一季很给力，所以第二季也得到了更多的抓马。这是一部古装剧（1956年伦敦），主题涉及新闻界、阶级结构、英格兰的变革、出名的代价等等等等。编剧无可挑剔，演员表现也十分精彩。12. 《魔幻都市 Magic City》（Starz）：这部剧围绕着1959年迈阿密海滩边一间豪华酒店里发生的故事展开，还带有必不可少的黑帮情节、性爱场面和光鲜亮丽的服装，看上去就像把《广告狂人》和《黑道家族 The Sopranos》融在了一起。但该剧慢慢地也在角色、定位和故事上取得了自己的成就。可惜的是很少有人注意到它。13. 《风城大佬 Boss》（Starz）：又是一部被忽略的Starz台剧集。不可否认，Starz台惯用的手法就是通过裸和性吸引眼球，不管你怎么看，请记住这是竞争激烈的时代。该剧没得到第三季的续订，但制作精良的前两季以及Kelsey Grammer无以伦比的表演绝不能被忽略。14. 《国土安全 Homeland》（Showtime）：第一季十分完美，从头到尾转折不断，观众无法猜出剧情走向。但到了第二季风格便凌驾于实质之上了。第一季的惊喜到第二季变成了不可置信。严谨的编剧也散开了。该剧本可以继续保持那种令人难以捉摸的特质，但第二季没有做到这一点，而且似乎再也回不去了，虽然该剧还是如此吸引人。15. 《无耻家庭 Shameless》（Showtime）：这部讲述美国中下阶层普通家庭穷困潦倒生活的剧集真是让人看了难过。它直视血淋淋的现实，还拥有一个让人极度憎恨的中心角色。但这些并不能盖过该剧其他的光芒，它的原创精神也是无法忽视的。15部最佳喜剧 1. 《都市女孩 Girls》（HBO）：只有一部剧集（见2.）跟《都市女孩》一样真实、一样有业界良心、一样无畏。Lena Dunham（主演兼编剧）巧妙地从刚毕业后那段既艰难又迷茫的探索中挖掘笑点，更重要的是，她能让你通过这些角色联想到自己初入社会打拼的经历，产生共鸣。2. 《路易 Louie》（FX）：该剧的亮点是Louis C.K.能把生活中的细节弄得如此搞笑或伤感或极具启发性。《路易》不走其他剧的老路，从来都是敢于开辟新小道，这就是该剧如此独特、如此精彩的原因。3. 《公园与游憩 Parks and Recreation》（NBC）：最衬美国大选的喜剧。从第二季开始该剧一直是喜剧里面的精英分子，通过饱满的角色来刻画美国小镇人们的生活和政治。4. 《我为喜剧狂 30 Rock》（NBC）：如果要投票选出入选“名剧堂”的剧集，《我为喜剧狂》绝对板上钉钉。该剧在对白、动作和画面三方面出色的表现让很多剧集只能望其项背。5. 《家有喜旺 Raising Hope》（FOX）：可以说这是你错过的喜剧中最好的一部。不仅仅观众少，各大奖项也对其置若罔闻。笑点古怪离奇，但同时又很温馨。一部美好的剧集。6. 《间谍亚契 Archer》（FX）：最好的动画剧？就它了。我还会把它排入最佳喜剧前十名。编剧极其有才，出色的配音让二者相得益彰。7. 《副总统 Veep》（HBO）：这部讲述一位不得已在位的女副总统（Julia Louis-Dreyfus饰）的剧集拿政坛开刷，刮起了一阵又一阵讥讽的风潮。此外这部剧还有很多东西可以挖掘，潜力巨大，主创Armando Iannucci还有很大的发挥空间。8. 《杰茜驾到 New Girl》（FOX）：不追该剧的人说这部剧太做作，但我认为《杰茜驾到》很快地走上了轨道，各种情景充满了机智的笑料。如果你要弃，请三思啊。9. 《社区大学 Community》（NBC）：现在还不知道没有Dan Harmon当制作人的《社区大学》会变成什么样（他在今年五月辞职），但他还在位时该剧一直保持着荒诞、新颖和聪明的特质，其对流行文化的诠释远超其他剧集。10. 《费城永远阳光灿烂 It's Always Sunny in Philadelphia》（FX）：这是过去20年来最被忽视、最得不到（艾美、金球等奖项）充分赏识的喜剧。不过这些奖项对它来说已成浮云，它的伟大不会改变。11. 《摩登家庭 Modern Family》（ABC）：笑点真实、编剧巧妙，《摩登家庭》曾因为得了太多的奖而招黑，但这部剧的确是实至名归啊。抛下那些红果果的嫉妒，享受这部剧带来的欢乐吧。12. 《23号公寓的坏女孩 Don't Trust the B---- in Apartment 23》（ABC）：又一部关于流行文化的剧集，但它巧妙地通过人性本贱反映了这一主题。该剧剧本很厉害，但没有得到充分的赏识。Krysten Ritter很了不起。13. 《犬人笑传 Wilfred》（FX）：这部偏离常规的人狗故事剧第二季成绩没第一季好，但依然那么搞笑、那么反常、那么颠覆。14. 《谎言堂 House of Lies》（Showtime）：滑稽、愤世嫉俗、性感、下流，抓马中充满了感性，挖掘出人的内心。此外，主演Don Cheadle真是一股自然之力。15. 《老妈与奶爸 Ben and Kate》（FOX）：名单中唯一一部新剧。跟其他大多数新剧一样，观众少，不过还好没被砍，一月份还会回归。如果你还没看，届时你一定不要错过。笑点集中在Nat Faxon（饰Ben）和Lucy Punch（饰BJ）两位演员身上，同时Dakota Johnson（饰Kate）提供的化学反应让这部以姐弟关系为主题的家庭朋友剧得以成功。15部最差剧集 1. 《外星邻居 The Neighbors》（ABC）：光该剧能播出这个事实就很扯了，而且它竟然没被观众唾弃这个事实更扯。它的收视达到标准还没有被砍的同时文化之神正在哭泣。2. 《轻熟男主夫团 Guys With Kids》（NBC）：Jimmy Fallon成功地把该剧推销给NBC台，NBC也买账，然后意识到这部剧只有一个笑点，不是哇哈哈哈哈哈哈，而是哇哇哇哇哇哇哇。3. 《医缘 Emily Owens M.D.》（CW）：CW台都看不下去把它给取消了，你可以想象这部剧有多么差劲了。它让所有女性难堪。4. 《心灵旋律 Malibu Country》（ABC）：村民搬到马里布富人区，照理来说应该是笑点十足的题材。但该剧是例外。《心灵旋律》唯一看上去像是ABC出品的一点就是一集要花63美元的制作费。5. 《泽西妞蜕变记 Made in Jersey》（CBS）：拿一个饼干模具，压在一部创意极差的剧集上，放进烤箱里拼命烘烤。结果只能是倒进垃圾桶。6. 《破产姐妹 2 Broke Girls》（CBS）：阴道、阴道、拿种族主义开玩笑、阴道、阴道、拿hipster开玩笑、鸡巴。7. 《直弯好搭档 Partners》（CBS）：《威尔和格蕾丝 Will & Grace》的主创跟CBS台说他们自己的生活同样有趣，可以搬上小荧幕。事实证明你们的生活很平静。8. 《三年之痒 Whitney》（NBC）：NBC台说他们很多剧集都只受特定群体欢迎，所以为了吸引普罗大众，他们制作了这部剧。9. 《丑闻 Scandal》（ABC）：一个词：二得不能再二。10. 《欢乐合唱团 Glee》（FOX）：你不会告诉我你还在追吧？11. 《黑帮天使 The Mob Doctor》（FOX）：她是个医生。黑帮医生。很酷是吧？但她现在已经失业了。12. 《美国怪谭 American Horror Story》（FX）：看我把这个厨房水槽丢进你卷曲复杂精神错乱的噩梦中，吓人吧！13. 《鬼楼契约 666 Park Avenue》（ABC）：至少《美国怪谭》还吓人些。这部剧真是史上最不恐怖的魔鬼剧集。14. 《动物诊所 Animal Practice》（NBC）：绝对不要与动物一起上班。理由你自己心知肚明。该剧的取消应该给你上了生动的一课，如果你还有这种想法请尽快打消。15. 《美女与野兽 Beauty and the Beast》（CW）：毫无疑问这部剧蠢到家，可是你们也要同情一下里面的野兽啊，他俊美的脸庞上有一道小小的伤疤耶！为此他该多焦虑多伤心啊！这时你们在哪？同情心有没有啊！期待明年新剧有所超越！


评论内容：
评论id：417574281
评论人id：47990890
发表时间：2013-01-02 17:47:44
内容：
毒师毫无疑问第一！！！神剧！    权利游戏也是很不错的，行尸走肉第一季让人欲罢不能，从第二季开始就是鸡肋了。。但还是在追，等冬歇过去吧，      为啥没有cm呢？很好看呀，

评论id：417618659
评论人id：mango10
发表时间：2013-01-02 20:15:14
内容：
对该榜单表示质疑并不是因为2 broke girls哦

评论id：417793442
评论人id：3522630
发表时间：2013-01-03 10:10:32
内容：
最同意的是Girls是最佳喜剧个人感觉2 Broke Girls和Whitney没那么差 Shameless也没那么好

评论id：417879742
评论人id：44700850
发表时间：2013-01-03 15:13:42
内容：
很好的榜单，有线台的剧大部分都制作精良，剧本出色。

评论id：417881497
评论人id：qinqin_diandian
发表时间：2013-01-03 15:19:03
内容：
想看Dexter 权利的游戏是特别好看咩？

评论id：417883369
评论人id：3921385
发表时间：2013-01-03 15:24:56
内容：
怎嘛没有《办公室》，《废柴联盟》，《家庭战争》之类的

评论id：417884998
评论人id：52357717
发表时间：2013-01-03 15:29:45
内容：
很喜欢2BrokenGirls

评论id：417888607
评论人id：50704412
发表时间：2013-01-03 15:40:42
内容：
我也觉得家有喜旺好看''

评论id：417889169
评论人id：38085562
发表时间：2013-01-03 15:42:25
内容：
居然没有gg

评论id：417891662
评论人id：43957874
发表时间：2013-01-03 15:50:19
内容：
m

评论id：417893633
评论人id：33132526
发表时间：2013-01-03 15:56:47
引用评论的id：417888607
内容：
同意啊~这部剧太可爱了！

评论id：417899395
评论人id：67614969
发表时间：2013-01-03 16:15:45
内容：
我是觉得破产姐妹很差

评论id：417930813
评论人id：5319903
发表时间：2013-01-03 17:54:28
内容：
爪

评论id：417950950
评论人id：imyoka
发表时间：2013-01-03 19:00:38
内容：
医缘中枪 作为女性没有觉得难堪在哪。。。

评论id：418011845
评论人id：61208750
发表时间：2013-01-03 21:41:12
内容：
破产姐妹不错，图个乐呵呗

评论id：418021623
评论人id：50704412
发表时间：2013-01-03 22:02:44
引用评论的id：417893633
内容：
特别是孩子

评论id：418022488
评论人id：love_sophia
发表时间：2013-01-03 22:04:34
内容：
马

评论id：418034456
评论人id：33132526
发表时间：2013-01-03 22:29:59
引用评论的id：418021623
内容：
恩！！讲话的时候萌死我了

