小组id: 70612
创建者id: 1029207
创建日期: 2007-11-23 00:00:00
小组描述: 创建于2007-11-23     组长：
        benshuier
    


        两个学术女的突发奇想，要好好读书，天天向上～！　本小组风格或者说是核心价值——轻松、融洽、自在，自由、散漫的半侃学术半八卦。歪楼、打酱油、做俯卧撑、调戏LZ都是被允许的。由于本小组追求脉脉温情、和和气气，充满人情味的温馨、和谐、友好的交流环境；所以胡搅蛮缠、太过严肃、看不惯如此甚至认为有辱学术斯文者以及对于某问题的争论太过纠结不把对方辨倒就不甘休者，还是劝您不要进来了。 　　 　　本小组最大禁忌： 　　1、不允许随便删帖和出口成脏，哪怕您自认有理，哪怕您是LZ。 　　2、如果是骂人，请不要赤果果得讨论性器官和对对方家人及祖宗的问候。 　　3、关于删帖的说明——“虽然我不同意你的话，但是我誓死捍卫你说话的权力”这句话小组长认为是加入本组的组员的默认条款，如果觉得对方冒犯了你，可以先豆邮解决，不能解决的，再投诉至小组长。 　　4、具体掐架规则——可以参看死爱看热闹小组；另，今后若要再发生争论纠纷者，大家高兴的就自己去和对方豆邮吵架；不高兴的就走人或者围观，或者索性就把帖子沉掉吧，关键是要注意本小组的核心价值，别让某些人搞乱了气氛还以为是自己的胜利，其实网络吵架很容易捧红某些ID。坚持己见但不要互相攻击，请尊重和理解他人，嗯，就是这样子。     5、本小组禁止张贴商业性广告！违者，小组长有权删帖！    6、建议所有要问择业考研问题的，先把“做学术女你准备好了吗”这个系列读完了再说吧 　　 　　本小组组长特权： 　　1、感谢大家对两位组长的信任，并赋予了某些特权。 　　2、本小组组长平时采取“统而不治”的政策，欢迎大家在尊重小组核心价值的前提下积极自由的发言。 　　3、由于本小组曾经发生了不愉快的事情，为避免这些事件的再次发生，本小组组长有召集临时会议讨论对策的权力，也有召开投票绝对踢人封禁与否的权力。 　　4、最终解释权在小组长这里，小组长不会黑人，如果要踢人禁言，会发言摆出事实和道理。 　　5、被踢三次者，将封禁其发言权。 　　 　　补充说明：（援引自军师同学） 　　　　1、少谈大词少装逼。看不顺眼了，就没有必要继续看下去。对，就是看不顺眼，很简单。 　　　　2、踢人不需要公投。小组有1000多人，若觉得踢人不对，请反对者每天活跃度超过支持者。 　　　　3、其它小组是其它小组的事情，喜欢其它小组风格厌恶本小组风格的就滚。        4、征友的麻烦看置顶帖，踢馆的请自行承担后果！
    
            
                









    

推荐
