小组id: Dear-momo
创建者id: stubbornlady
创建日期: 2011-05-09 00:00:00
小组描述: 创建于2011-05-09     组长：
        ，paranoid
    


        亲爱的陌生人你正在哪里  做着什么  想些什么呢你那里的天气怎样   你今天的心情又如何呢是不是突然地很想说话又不知向谁倾诉或者索性失语  完全没有说话的冲动常常觉得生活索然无味   了无生趣没有与任何人的交集  有时候也并不那么自在其实   还是愿意交流与碰撞的即使是这样小小的邂逅在  网上你一句  我一句足以温暖这个  无眠的夜晚。越来越觉得有些话  在陌生人面前才吐露的真实有些情绪  能够被陌生的人一语中的有时候也在思考  何以这样谨慎、无安全感但就是  觉得这样  才足够安心。亲爱的陌生人来这里  和一个不期而遇的你做一个简短的交流吧我们会不定期的举行一些有爱的线上活动如果  你正在无所事事的消磨时光那就来这里    享受陌生的他（她）带给你的短暂 温暖。豆瓣FM  亲爱的陌生人兆赫上线http://douban.fm/?cid=1001550只是一个音乐杂食动物，如果你能接受我的神经质，就好。我希望这里能够成为你的树洞，你的心灵疗养院，你暂时放空的小居所，不论你开心还是难过，这里都欢迎你把它当做一个温暖的小窝。而不是纯粹的月抛、吐槽、求搭讪。亲爱的陌生人，我只希望你是个坦诚又真实的孩子，生活已经够乱了，社会也越来越污浊了，我想要的不多，简单就好。你呢？
    
            
                









    

推荐
