话题 id: 28008531
小组 id: insidestory
楼主 id: 33975286 名号: 方丈的头发
发表时间: 2012-03-08 14:39:36
链接：http://www.douban.com/group/topic/28008531/
标题: 我也来谈谈手机，讲讲硬件——更新 关于ipad3
帖子内容: 
欢迎加入QQ群88942708看来是我显得广告多了点，不过也正好把原来内容清理下。可惜的是有些没保存的就没了。。感谢一个朋友之前把我的帖子都整理好了发到我的gmail了。。重新整理发过来吧。。。这同行冤家太大了。。。LZ也兼职弄手机，联系到了货源但有需要的尽量豆油吧，之前帖子可能就是因为这个被删除了以往的苹果发布会，总会有些让人猜不到的东西出现。至少，在正式公布前，没有人能说的清楚这次的新东西是什么。如iphone4的横空出世带来了视网膜概念，如ipad，这个放大了的touch。我猜教主在发布iphone4s之前肯定让家里人给他念了诸多网上的流言，得知几乎全部猜错之后狡黠一笑，一副谢耳朵的经典表情，bazzinga。这次，事情却没有那么简单，4倍分辨率和新一代CPU已经被猜出，重量增加也是多数人所猜想的那样。虽然这次改进十分大，但却没有给人们心理上的震撼。这就是类似于金融市场上的市场反应。某一个消息被正式公布前，市场对这个消息有着不同的预测，在这种预测下，证券价格会朝着预测的大方向移动。当消息正式公布时，市场便会对此前行为进行修正。之前的行为会反应不足或反应过度。举一个例子来说。去年末，人民银行调低准备金率，这本应是一个振奋市场的消息，但由于此前市场都猜测会有这样的结果，因此，大盘并未大幅上扬。回到今天凌晨的苹果。虽然这对于ipad来说，是非常大的改进，但心理上有着更高的预期，没有听到惯常可以听到的意外惊喜，这一次难免会有些失落。让我们回到主题，就事论事。先来看看屏幕，这个改进最大最明显的地方。从某种方面来说，这是苹果进军出版界的下一步，ipad的ppi提升到了260，印刷的标准是300ppi。因此，对于ipad而言，浏览印刷纸品便成为一件更为愉悦的事情。再联想到此前ibooks中加入了教科书，你能想到什么？再来看看其他配置，CPU升级到了A5X，GPU升级到四核。Ram没有公布，但对于如此的高清屏幕来说1G以上是必不可少的。这次的CPU依然是双核，更新更主要集中在了GPU上。GPU应该是SGX543 MP4，后面的MP4不是指的国产MP4，而是指四核。此前说过，SGX543+的最大优点在于可以根据需求从单核到多核组合。从理论性能上来看，它具有16条渲染管线，理论性能上升到了8600GT，桌面级的水准。（尼玛，比我本上的3470还强一大截了）不过考虑到日常电脑的分辨率也就是720p到1080p之间，ipad分辨率确实太高了。就这个配置而言，依然会有些吃力。但由于ipad对于程序开发的严谨，游戏厂商会对ipad上的游戏进行良好的优化，就如现在touch2运行很多小游戏还是比安卓上舒服。另一方面，苹果也可能是对自家的硬件加速充满了信心。在CPU升级并没有那么强大的情况下，把屏幕分辨率一下拉高4倍。性能的增加带来的便是功耗的增加。多出来的50g重量和0.8mm厚度让苹果的电池容量近乎翻番。电池容量超过了一万mah。但在这种情况下，续航还是只有10个小时，使得我对苹果的功耗优化产生了怀疑。此外，ipad这次的供货上也可能出现问题。太高的分辨率在较大屏幕上良品率更低，不过代工厂应该会开足马力增加这类屏幕的。苹果传统的软件更新环节同样秀出了几款新软件，意为：我苹果家的ipad什么都能干，从autodesk到强劲游戏，一个都不会少。此外，库克还提到，摄像头采用了ip4s的技术，也就是说，以后经典拿着ipad拍照这种二逼事情被苹果官方认可了？其实和苹果拼产品就如同与方舟子理论，你是在它发明的规则下和它争斗，当你辛辛苦苦追上，准备大肆夸耀一番时，苹果出来改了规则，对你一字一句的说，你，弱，爆，了。我的新产品完秒你，半点压力都没有。苹果的视网膜概念直接领先了好几个月。这次的ipad则是一骑绝尘，后面的厂商被圆圆的甩在后面，不用说影子，连马蹄印都长草了。被猜中的苹果却少了点东西，里八神（沙县小吃，看不见的女友都是他写的）说：“我看到的现在的苹果，想到的是PS-PS2时代雄霸天下的索尼，再下一代，就是苹果被别人赶超的一代”苹果现在有一种 business is business的感觉。上一次苹果做这种事情，是乔老爷子被赶出苹果的时候。苹果似乎失去了一种再次改变世界的能力。我希望，在未来的某一天，我不会写出一篇，扼腕ios


评论内容：
评论id：324872383
评论人id：41929340
发表时间：2012-03-08 14:39:59
内容：
-

评论id：324872794
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-08 14:41:41
内容：
板凳

评论id：324872956
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 14:42:22
内容：
正好算是脱水版了。。。

评论id：324872981
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 14:42:28
内容：
其实我很反感现在手机这种模式。拼了命的堆硬件，从单核ARM9一路飙升到四核A9。制程从90nm到65nm到45nm现在32nm也快要量产了。 但却忽视了用户体验 手机上手到用顺手需要安装七七八八的插件软件，安卓在2.2之前还不支持软件装到SD卡上这一个其他手机很久很久以前就已经实现的成果。之前都需要app2sd或者link2sd。 但安卓好在机型多。屏幕从2.8一直到9.7，只有你想不到没有厂商出不到，直板全键盘，侧滑全键盘，全触屏，从QVGA到720p各种分辨率任你选，价格从300到5000都有，在大街上看到城乡结合部的人手机甩动换歌你以为是山寨机过去一看才发现原来是个安卓。 好了，下面正式开始谈谈硬件。 先来说说元件这些看不见的东西吧。 同样一个效果的小东西，实际采购价上甚至会有三到四倍的差距。现在能舍得花钱买好元件，俗称堆料的厂商真的不多，因为现在安卓都在拼硬件，拼成本。华为中兴之类拼的最狠。 有些厂商喜欢看得见的地方用好料，看不见的地方拼命省钱。 当然了，苹果是最喜欢堆料的，这跟死掉的乔老爷子性格关系很大。国内oppo质量也算不错，因为手机研发成本相对比较小，所以在用料上很用心。广告上用心更多。但还是赚了很多很多很多钱。还有一家很神奇的厂商叫做魅族。  贴一篇文吧。。 hipda上片翼之天使，一个业内认识的帖子。。 上一家公司是手机器件的供应商，我也卖了手机器件三年，当然现在已经不在这个行业了。 我卖的东西是NXP(恩智浦)的声学器件（原来飞利浦的声学事业部，现在已经卖给楼氏了），就是听筒和喇叭，虽然不起眼，不过每个手机都是少不了的，算是手机的关键部件。NXP的声学器件也基本是业内最好最贵的了。 像我们卖的比较好的两只喇叭加一只听筒，价格能超过20RMB，当然用便宜的器件不到5元也能搞定。 由于负责的范围很宽，基本上覆盖整个中国。大大小小的手机厂商接触的很多，有数百家，和top5的厂商总监之类聊过天，也和数十人的山寨老板一起吃过饭，所以对整个市场还是比较了解的。 说到如今的手机行业要从1998年开始颁发的手机生产许可牌照说起。那时国家为了管控，只给数十家企业颁发牌照，允许生产手机，都是国企，或者与地方政府合资的企业。 大约有 科健、康佳、中兴、南方高科、厦华电子、东信、波导、海尔、TCL、首信、中电通信、摩托罗拉、南京熊猫、夏新、托普、天时达、多普达(打CEC双品牌)、易美(打熊猫双品牌)。 从1998年到2007年取消准入许可，大约十年间，基本是卖方市场，每台手机差不多能有二到三倍的利润，还是供不应求，这些企业基本都狠赚了一笔。（据上述企业一位高管说，他们当年可是赚翻了，一款手机一年卖十几亿，甚至最后质检都取消了，生产出来直接包装就上市）。 不过应该是国企的通病，像资源浪费，内部亏空，或者投资不当导致资金链断裂（夏新是典型），随着手机市场的放开，竞争的加剧，这些公司基本都走向了没落。有的消失不见，有的破产重组（如夏新），有的走向低端代工路线（如海尔）。 上述这些公司虽然没落消失，但技术和人材保留了下来，形成了几个派系，基本都是现今各手机企业的领头人物。 大概从2005年开始，随着联发科MTK的兴起，国内手机行业进入了一个新时代。在MTK之前，手机用户接口，驱动，内置程序基本都靠厂商自己编写，技术门槛很高。 MTK解决方案就是将主板，芯片，GPRS,以及系统软件捆绑在一起卖给手机厂商。手机厂商只要做个外壳，加上电池和屏幕，有能完成一台手机。 如果进一步调制，改变UI，也能做到相对个性化，用MTK高仿其他手机也成为可能。由此，基于成本与效率的要求，形成了国内特色的手机设计生产模式。 即由专业方案公司(Designhouse)设计方案，再由手机公司组装生产的模式。 通常由基带工程师，射频工程师，软件工程师，结构工程了等数十人构成的团队就能完成一个项目的设计，而一些大型的设计公司就是由很多这样的团队构成。 同时进行着数十款项目的设计。生产厂商从设计公司拿到方案后，自己采购生产。 一般来说方案公司与手机厂商都有固定的合作关系，当然也有方案公司拿公版方案四处贩卖，不同公司拿同一方案生产的情况。由于手机内部大部分器件基本都是兼容的，但品质价格各有不同，各厂商的模具，采购的器件不同，即使同一方案生产出来的手机，品质也有很大差距。 先来谈谈方案公司。中国的主流方案公司90%以上都在上海，大大小小有数百家。前面提到的数十家手机企业的人员保留下来也就形成了如今设计公司的几个派系，如德信系，赛龙系，夏新系等，各有所长。大的方案公司像龙旗，希姆通，闻泰，工程师多达数千人。接下来还有像华勤，鼎为之类几百人的规模，还有像锐嘉科之类专做三码五码机市场的。国产手机绝大部分出自这些公司之手。很多国际品牌在中国上市的手机也很多是由这些公司代为设计。比如夏普，松下的新手机是希姆通在设计。三家大的设计公司每年的出货量（方案主板+整机）都能达数千万台。中小型的方案公司也都在数百万以上。 国内方案公司的客户主要分为两类，一类是品牌机（有国家正规许可的），一类是三码机五码机（即是真正意义上的山寨机，没有国家正规许可的）。而由于很多三码五码机都会设计仿冒或漏税等问题，行走于灰色地带，风声一紧，老板跑路的也有。还有一类是高仿手机，这就是完全违法的，风险更大，做高仿机的设计公司也就经常换名字，搬地点。 手机的制造生产基本都在深圳完成，生产链很完善，器件从香港入关也很方便。所以大多数公司工厂都在深圳。一些是有自己的研发，自己的产线正规生产，一些就完全是各处买点部件拼凑一下。 接下来是俺自己对国内主要手机厂商的点评，可能有很多G点，纯属个人意见，莫喷。 从地理位置，由北向南来吧。 先是青岛的两家，海尔与海信。 海尔：当年是很佩服这个品牌的（从海尔兄弟还有琴岛海尔开始），不过自从开始真正接触以后，这种感觉就完全没有了。海尔手机主要走低端路线，出口印度，还专门成立了一个印度公司。现在每年的销售额估计能有一千万台左右。自己有设计部门，不过大部分方案还是在外面买的。成本控制非常紧，也就是成本第一，品质第二了...并且对供应商也是非常苛刻，小供应商要求的帐期都是半年以上，大供应商也要两三个月，付款能拖就拖。完全打破了小时候对这个品牌的美好印象... 海信：做的基本都是CDMA手机。研发的手机低端方案由海信黄岛的工厂生产，打海信自己的品牌在市场上卖。高端一些的方案卖给别家，主要卖给CEC,打飞利浦的品牌在市场上卖。品质也还算不错。估计一年出货量有三四百万台吧。 北京的一家： 天宇。 天宇： 出货量在国内销售的本土品牌里能算top3了。随着MTK的兴盛而兴盛，研发，销售渠道等自成一系。品质也还可以。成本控制不错。主要以低端手机为主，基本都是MTK平台。估计年销量有10M左右。 不过感觉逐渐在没落，后继无力。听说去年天宇的整个海外销售团队都被金力给挖了过去。 上海南京等地： 上海有几家也是做整机的，如禹华等，整机贴牌为主，名声不显，就不说了。 南京有两家，一家叫高通，手机卖场都基本见不到的牌子。另一家是英华达，自己的品牌叫OKWAP，低端廉价产品。台企背景，代工为主，不过技术和品控都不是很出众。 接下是宁波波导和萨基姆。 波导： 老牌的手机厂商，传说中的战斗鸡。不过现在完全没落了，占地非常广，像一个大公园，大片的树林，湖泊，就是没几个人。波导的工厂现在叫sagetel，市面上sagetel的手机就是他家做的。他们还花钱买了“现代”品牌的使用权，市面上的“现代”手机也是他们自己研发，自己生产的。不过手机从设计到品质都不怎么样。 sagem：法国公司，公司高层都是法国人。当年和波导合资，后来拆出来自己干了，技术不错，就是几年没做出啥东西。母公司在法国也是大的运营商，不过现在母公司都已经拆分几块。宁波的sagem已经卖给TCL了。 接下来到厦门： 夏新：夏新当年还是很牛的公司，出了几款比较经典的手机。不过胡乱投资家电产业，自己把自己玩挂了（欠我们钱，破产重组投票的时候俺还去投了一张票）。分成了好几家，夏新上海研发中心自己出来做手机，貌似打“夏朗”品牌，南京研发中心卖给了海尔，厦门夏新重组继续沿用“夏新”品牌，研发能力还是非常强的，据他们说他们将走夏普的路线，做时尚，年轻手机，不知近况如何。 接下来全归于深圳吧： 华为和中兴：两家都是走国外运营商定制路线，出货量非常巨大，每家都在三千万以上。不过以中低端机为主。主要还是走的是价格竞争路线。价格控制不错，品质控制应该也不错。 TCL:两个品牌，“TCL”和“阿尔卡特”。“阿尔卡特”也是走运营商定制，在国内难见身影，出货量也有一千万以上，不过都是以15$左右的廉价手机为主，完全靠价格竞争。 BBK和OPPO,同一个老板段永平。不过两家公司的研发采购都是分开的。估计主要是为了摆脱“步步高”的乡土气息。BBK和OPPO手机风格都是相同的，以模仿夏普为主。在MTK的基础上主打音乐功能，模具精良，做工用料都相当不错。不过价格昂贵。两家公司在广告上投资非常巨大，手机成本很大一部分是广告投入。现在在开始做智能机，不过依然高价。两家公司年销量加起来超过千万台，再加上利润丰厚，大赚啊... 金立：出货量本土品牌top3,曾经中国山寨机的典型代表。方案主要向龙旗购买，以mtk方案手机为主。不过逐渐开始走高端路线，在品质上大下功夫。新出的荷塘月色系列手机各方面都表现不错。年销量估计在8M左右。 长虹，康佳... 每年数百万台，销往国内二三线城市，东西就那个样 宇龙酷派：以运营商定制为主。高端机做工品质不错。不过价格非常坑爹。有其专有市场（据说工信部有其背景） 新邮通：传说中的神秘公司。 G5,翼达龙... 年销量都有千万以上，廉价劣质产品，销往非洲之类... 接下来是魅族：先申明一句，我真不是魅族枪手。不过无论是作为消费者的角度还是供应商的角度，魅族都是我最喜欢的一家公司。用料用最好的，做事也认真，在单独一款产品上投入的资源都应该是国内厂商最多的。音腔部分微小修改都收到过他们不同的硬模模具五六个。从采购协议到付款，也是宁人最满意的一家。不过魅族产品线单一，宣传不足，年销量在1M左右。 然后是小米：小米成长起来的时候俺已经不在手机行业了，消息主要来自业内朋友（部分是小米供应商）。相对魅族而言，小米做市场更甚于做产品。比如说器件的选用，在不显眼的器件上都尽量用相对廉价的部件。宣传上也用了很多忽悠的手段。不过对于一两年一换的手机来说，小米的信价比也相当不错。如果能踏实前进，认真做事的话，小米前景也应该会不错。 大概挑能想起来的一些说了一下，除此之外，国内手机厂商举不胜数。随着智能机的兴起，以MTK为基础建立起来的DH加组装模式逐渐会改变。将来手机产业会如何发展，就只能作为旁观者旁观了。

评论id：324874359
评论人id：48683953
发表时间：2012-03-08 14:47:32
内容：
m

评论id：324874649
评论人id：57247600
发表时间：2012-03-08 14:48:43
内容：
哈哈   新的开始   方丈依然有毛发

评论id：324875431
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 14:51:42
内容：
在开始讲手机开发难度之前，我先普及下CPU知识。 首先讲讲CPU架构，什么是CPU架构呢？ 我们可以把架构看作是房子，而功耗就是房价。比如我们电脑上的CPU都是X86架构，这个架构比较粗放，消耗的功耗相对比较大，但性能上同样也强很多。 而我们手机上的CPU都是arm架构的，如果说X86是商品房，那ARM就是经济适用型。ARM架构的CPU为了考虑移动性，所以功耗都很小。目前最高的应该是NV出的tegra3，但满载功耗也仅仅1.25W。当然了，功耗越高手机续航时间越短。 再来具体说CPU架构。 架构越先进，同样的性能下就更省电，达到更好的效果，下面按架构的顺序来。 ARM的CPU都是arm统一研发的架构，而想要生产ARM的CPU都需要得到ARM这个公司的授权。当年intel也研发过arm架构的CPU，创建了自己的PXA架构，非常优秀，但后来嫌赚钱不够多卖给了马威尔。 先说说ARM9架构，目前ARM9的CPU作为手机CPU已经很少见了。主要是MTK也就是国产山寨机用的，此外，手机淘宝上天天特价那个多普达838也用的是ARM9的CPU。目前ARM9主要作为通讯辅助的副CPU。 然后是ARM11架构。目前ARM11架构为低端主流。什么索爱X8，三星S5830，中兴V880，华为C8650，HTC chacha，MOTO XT615都是用这个架构的CPU。为什么说这么多，只是为了说明这个的普遍性。当然价钱也还算便宜。但用在安卓上还真没那么流畅。 接下来就是如开天辟地的大事变一般的A8架构。 A8架构出于ARM11之后，又能做到高频又能做到性能，同频性能是ARM11的两倍左右。最早的A8架构CPU也是最广泛的应该是HD2了。当然，目前高端点的手机都是A8架构。比如iphone 3GS iPhone4，里程碑12，索爱LT18i，三爽i9k以及各种版本的i9k。 目前市面上最NB的应该是A9架构，同频下比A8架构更强，并能做到多核。并且除了高通家的8260类双核来说，多核心都是A9架构的国产的那些平板大多就是采用A9架构的CPU。还有i9100以及它各种版本，moto的ME865等等。

评论id：324876092
评论人id：aabc555
发表时间：2012-03-08 14:54:13
内容：
求GMAIL，157179026＠QQ.com

评论id：324876934
评论人id：xiaojiny
发表时间：2012-03-08 14:57:39
内容：
首页留名，广告位招租。。。哈哈哈方丈又回来了

评论id：324877074
评论人id：lge1947
发表时间：2012-03-08 14:58:15
内容：
首页占位

评论id：324877249
评论人id：jouni
发表时间：2012-03-08 14:58:59
内容：
占位！

评论id：324877993
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:01:46
内容：
音质方面，安卓存在天生缺陷。 安卓系统上会把48khz的强制到44.1khz输出 而如果是高通芯片组，在内部又会把44.1khz的强制到48khz。所以说，安卓上，尤其是用高通芯片组的，如果没有加上独立音频解码芯片，音质基本就是悲剧。 但其实悲剧也是相对的，虽然现在手机的音质比起现在的MP3来说没有那么好，但比起早期MP3，rmaa成绩已经好很多了。但即使是安卓的音乐手机，音质也不一定比不上一个199的MP3。quote一段： 大家也许已经发现问题是如何发生的。从工作流程图来看，系统中软件播放节目源，将信号转交操作系统驱动层，操作系统输出后，转交硬件部分最后输出。在高通芯片组的Android手机中，Android系统如果遇到48KHz信号，会发生强制SRC到44.1KHz，而后交给高通芯片，高通芯片硬件遇到44.1KHz信号，再强制SRC到48KHz输出。这是最悲惨的过程。当你播放一段视频时，大多会遇到这样的情况，因为目前视频中音轨多数使用48KHz的采样标准。另一种情况是，软件播放的节目源为44.1KHz，Android支持，自然没有问题，但高通芯片硬件层不支持，它还是要强制SRC至48KHz输出。所以，就看到了我们提供的那张测试“全家福”的惨剧。 所以 HTC那个以音质为卖点的基本没有半点音质可言。 目前案桌上音质比较好的应该是基于ti芯片组的手机，即德州仪器，德州仪器对于音质的理解比其他家深很多当然了 我总觉得手机上就别太追求音质了。 首先是推力不能保证。。手机耳机那块输出功率不够高。 然后是内部元件布局，好音质需要精心设计的主板，较好的音频解码芯片，得有良好的屏蔽才能做到优秀的输出。现在手机都在竞相压低成本。就算是索爱那个所谓的walkman的安卓机子也还就是卖这个名字而已。 所以。。手机上就别讲音质了，凑合听听就行。。 在音质上，苹果真是一骑绝尘，后面追都追不上啊

评论id：324878642
评论人id：yangchengjie
发表时间：2012-03-08 15:04:13
内容：
方丈，我正在投诉，尽量帮你把帖子找回来。

评论id：324878651
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:04:15
内容：
讲完架构来讲讲厂商。 目前手机上的CPU厂商基本就三家。高通，德州仪器，三星。其他还有比如瑞芯微，飞思卡尔等等。 诺基亚原来喜欢用德州仪器，后来喜欢用飞思卡尔，现在喜欢用st-ericsson。比如C5 等等600MHz的CPU都是飞思卡尔的。但由于飞思卡尔在安卓上开发难度相对比较大。所以安卓上的CPU主要是上面三家。 st-ericsson用的很少，也就是现在的索尼家st25i，lt22i，还有HTC的TDS-CDMA版的G14是他家的CPU，性能大致跟同频率高通相仿 先说说高通。 高通是一家极其牛逼的公司，手握无数专利。市面上所有的支持CDMA和WCDMA的3G手机都要给高通交专利费。因为CDMA是高通发明的。 手机如果要能打电话上网就需要基带。而高通的基带基本上就是业界最方便的了 高通就算是智能手机界的MTK了。只要你买高通的CPU，就送公版芯片电路图。你也基本只要管其他采购就好。所以，不管是什么牌子，低端基本都是一股脑的高通MSM 7227的CPU，这个CPU性能还算均衡，基带又没问题，还集成了GPU，切切水果没什么问题。同样，高通高端早期A8架构的8250，CDMA版是8650（用于HD2 G5 G7索爱X10等等） ，后来的7230（用于华为U8800 ，ACER S120，HTC desire Z）然后还有目前高端上流行的8255（一大票机子了，什么G11 G12 G13啊，索爱的MT15I ST18I lt18i，华为U8800+ 以及现在的荣耀)，以及双核8260（小米，G14 G17，LT26i）。 高通的芯片高频低能出名了。 所以用高通芯片开发是很简单的。 你们可以去看看山寨厂商的安卓机子，要么是MTK的，要么就是高通的，低端一点是7201A的528MHz CPU，高端一点还有8250的高仿HD2之流。 基于高通芯片开发的信号基本都没大问题。 提一句，苹果也是用的高通基带。 HTC几乎全部是基于高通开发的，技术积累很少，这也跟高通控股有一定关系。 个人觉得HTC最好看的是G3 hero,但设计G3的人设计完就走掉了。结果HTC现在一票机子几乎一模一样。 NV也看到了移动市场的广大，加上桌面市场跟AMD拼的你死我活的，都赚不到钱。 因此NV开始发展移动市场。 Tegra一代是性能很强悍但结果很失败的产品。因为NV的工程师做不好驱动（残念）当年基本上只有微软的zune HD上用上了tegra一代。微软工程师都看不下去了。给NV说，你把硬件那些指标给我，我来做驱动吧。。。。。 当然，发展到tegra2以后NV就成熟多了，一颗tegra2的CPU只要十多美元，算是双核最便宜了，缺点就是……你TMD做显卡不知道带宽的重要性啊，瓶子再大倒不出水有毛的用啊。 好了骂完NV来稍微普及下带宽知识。 可以把CPU看作一个瓶子，这个瓶子的容积就是它的运算能力，但要把水倒出来就需要通过这个瓶口。32bit相对于tegra2的计算能力来说，太小了。其他的双核一般都是大于等于64bit的。 不过也好在tegra便宜。Moto这种技术功底深厚的就自己配基带，杂七杂八下来也比买其他家的便宜。LG这种技术不够强悍的用上tegra2就稍微悲剧了点，不过总体来说性价比也不错，可能小毛病多一点，但，真的，够便宜。 再来说说德州仪器，下面简称TI。 这是一个技术底蕴很深厚的公司。当然了，如果你要买他家的CPU他们是不会给你解决方案的。你需要自己买基带配合。 所以moto这种有技术底蕴的也喜欢用ti。 比如当年红极一时的里程碑就是ti的3430.现在一票基本上都还是ti的CPU，比如里程碑23。。Defy，以及一票moto。 三爽为了扩展产品线也用了一部分ti的CPU，比如i9003，i9250之类。 LG家的P970也是Ti的CPU好在性能还算不错，超频性能不俗（所以moto都超频了卖。。）相对来说集成的GPU稍微差了点。但瑕不掩瑜。 TI 最起码现在都是A8架构的CPU，比如里程碑是3430，defy是3610，本着A8就够用的原则，已经够了。TI在A9架构上就是4430，现在的里程碑2，ME865都是这个CPU。还有的4460在三儿子和razr上。同样，同频性能上比高通要强。兼容性也还不错 Ti因为诺基亚不要它了，所以现在在大甩卖一些相对落后的CPU，因此，出现了类似酷派D540 E239之类的用上了A8架构的3430 3630的好CPU还只卖不到1k的CPU。 CPU厂家最后来说说三星。 三星真是一个很神奇的厂家，早期wm机型里面也有它的CPU，不过，确实用的很少，三星sc2442，300/400MHz，还算便宜倒是。 到了iphone时代，苹果开始让三爽代工CPU，当年的6400表现还算不错。多媒体性能很彪悍（不然iPhone一代二代也不至于就开始往游戏机发展）当年的M8也能播480p的视频，在当年算很不错了。 到了3GS，三星的C100横空出世。同样作为第一代A8架构CPU，同时集成了SGX530的GPU。性能一下提升了很多。可以说iPhone此时才算真正开始。 到了iPhone4的时候，C110真是上秒8250下秒TI 3630。 当然了，三星CPU的驱动开发难度比较大。 早期三星开始做安卓的时候就用了自家的6410，i5700，作为当年安卓低端视频最强机。。但估计后续开发难度比较大，一直没有出安卓后续版本 同理，三星这个牛逼的C110也没几个用，除了三星自家的i9000以及各种变形版，就只有iPhone和M9了。我们同样可以看到调试这个CPU魅族用了很久。。M9从正式开卖到稳定下来差不多花了半年时间。 OK，最后来讲目前最强双核三星4210，早期产能比较不足，现在好了。同样开发难度也很大，不然MX也不至于用了这么久。

评论id：324878713
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:04:29
引用评论的id：324878642
内容：
好的 谢谢了

评论id：324879354
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:07:01
内容：
讲讲三防和大猩猩玻璃大猩猩玻璃最早应该得追溯到iPhone一代。乔布斯传里面提到，本来大猩猩玻璃都是因为盈利不足要被砍掉的项目，被乔布斯看中了，从此用在了iPhone上面。 大猩猩玻璃的好处在于硬度高，比一般屏幕都高。 但自然界中硬度最高的是———钻石，还有，沙子。 沙子里面的石英可以达到硬度10（如果我没记错）比大猩猩玻璃的硬度要高。因此就可以留下划痕。而你可以试试用钥匙这种金属制品，由于硬度没有达到，因此划上去是不会划伤的。 （但贴膜真TMD影响手感） 再来说说三防，moto的防水不是非常严格的防水，不是那种你泡浴缸的时候扔进去一个小时都没事。讲的是保证扔进去半个小时没事。此外，水货defy由于后盖可能跟机子不符导致漏水的悲剧我也是见过的。  三防后面得看是IP67还是具体是什么。不同的三防水准不一样，并且由于批次不同，质量上肯定也有一定的差距。因此，即使你手上是defy，你也得小心加谨慎，掉水里尽快捞上来。。。

评论id：324880268
评论人id：weiaiJaychou
发表时间：2012-03-08 15:10:19
内容：
原来的帖纸不见了！

评论id：324880398
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:10:51
内容：
三星这个公司是一个很奇葩的公司（这里奇葩是褒义词，是原来的意思） 无论什么手机，只要流行，三星都会出 比如当年塞班流星三星有一堆塞班机子、 wm流行时候三星也出了譬如i8000 i907 i780之类的高配或是全键盘机型 还有数不清的滑盖翻盖直板，反正三星公司大 三星的大，大到涵盖了棒子国的方方面面。。三星就算是棒子国的国企了，通过内部消化可以节约大量成本同样的，在目前的智能机市场下，三星也是同样的策略，高中低端全包含 低端三星早期有i5700用自家CPU，6410，后来发现自己家的开发麻烦，直接自家低端上高通，方便开发以及出各种机型。 中端三星各种CPU都出，自家的C110，ti家的3630之类，还有高通的8255。不管你喜欢哪家的CPU都能买到。自家C110开发简单，高通家的也方便，ti虽然麻烦一点，但三星自家技术足以满足开发ti 高端三星当然是下了血本在做。譬如大家都知道三星p1000那个平板抢占了中端7寸平板市场，但你们大多数人不知道的是，三星的p1000也是用的欧胜高端音频解码芯片。音质非常好。同样i9100也是，i9100的rmaa成绩非常好，甚至能强过不少所谓的纯音质MP3。。当然，比起iphone4还是略逊一筹。 三星案桌上机型也很多 全触屏居多，也有侧滑全键盘，我还见过一款直板全键盘的。 屏幕大小从2.8到8.9全部都有，没有你想不到的，只有三星做不到的。。 当然，三星也不忘出wp7机型，一个人N条腿走路，i917，i8700.。 三星最后是能用价格战，比如苹果有iphone4 三星就有i9k，但三星用60%的价格做到了iphone4 85%的性能。 到了i9100，比4s略强的性能还比4s便宜，这也就是为什么i9100能大卖。 然后到了现在的三儿子，三星一方面跟google搞好关系，另一方面抓好生产。还归化了CM小组领导人，这真是千金买骨，招纳了不少能给自家rom做优化的人。

评论id：324880415
评论人id：lge1947
发表时间：2012-03-08 15:10:56
内容：
哥们 26上了3490啊

评论id：324880761
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:12:17
引用评论的id：324880415
内容：
我这边拿货价格差不多3k4+。。。。不过苏宁易购上也就4298返500券，算下来相当于3k8，更推荐行货了

评论id：324881004
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:13:03
内容：
我来普及下屏幕大小问题 这个是屏幕长宽比问题，屏幕目前都是拿对角线长度作为衡量的。 目前市面上以16：9和16：10为主。 LZ带大家复习初中知识，勾股定理 已知长方形对角线长度为4.0英寸，长宽比分别为16：9，16：10，3：2，求三种不同屏幕比例的面积。 1、长宽比为16：9，设长为16x，宽为9x，则(16x)^2+(9x)^2=4^2 且面积为16*9x^2 同理可以得出其他屏幕面积大小和长宽。 最后你会发现，defy的3.7寸屏幕也就跟苹果的3.5差不多大。 因为defy是16：9，而苹果是3：2. 几种屏幕比例孰优孰劣我不做评论，因为不同人体会不一样，有的人喜欢长条一点的，有的人喜欢宽一点的。具体还是需要你自己体会。 但是对于厂商来说，这是一个节省成本的方法，根据工艺的改进，屏幕越是细长厂商在同等长度对角线长度上所需的材料越少。同样也可以说是大屏。 当年LG这朵奇葩甚至出过21：9的屏幕。。。。买了这个手机的，到底是想买根棍子防身还是想买个手机呢。。 还有酷派的2：1屏幕。。。 当然了，屏幕还是需要自己体会。。。

评论id：324881182
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:13:43
内容：
个人觉得 苹果>>>>>HTC>索爱>三星>MOTO>LG>联想>华为>中兴 我指的是官方rom。。 一旦有cm小组的民间rom（miui就是cm加壳），优化就能不错了。。 HTC好处是有sense，对硬件调教还行，缺点是千篇一律的高通 索爱优化不错，但自带的软件多了点，占rom多 三星官方rom中规中矩，但有些会调色不对，比如i9k，刷了cm以后就不错了。 moto的blur真TMD脑残，会让人想屎，但自带输入法倒还不错。此外moto行货rom的通话内录很不错。 LG，官方rom也会睡死。。。其他的中规中矩 联想，深度定制的leOS还行。。不过也造成了一些不兼容，rmvb直播倒不错。手势区算一个创新。。 华为，电容屏早期还不能多点这rom是能有多脑残。把它排在中兴前面是看最近的U8860优化还行。 中兴，你以为比MTK高级你就是高档了么。。。 魅族，本来算是神级优化，但早期总会有各种各样的小bug，扣分不少。 miui，基于CM改造，增加了本土化内容，但我总对雷军这个人人品不够放心，比如你的通讯录，短信什么。。。。。。

评论id：324881252
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:13:59
内容：
通读了下，想回帖的太多。。和LZ是同道中人，但意见也有不少相左的地方 LZ貌似很不看好的HTC和高通的合作，但我想说的是，高通的U不仅简单，更重要的是——高通控股，HTC别无选择。 LZ很不看好MIUI，在我看来，没有产权的东西，向来没有你抄我我抄你的说发，这种东西都应该是继承性的发展，这叫站在巨人的肩膀上。 ---------------------------- 意见相左很正常 大家评判某事或者某物都是从自己的价值观出发,得到一个不可能绝对客观的结果。争论时候也是如此,越是争论便越会坚持自己的价值观并想要让别人完全接受。 关于HTC，连oppo这种厂商都能加yamaha音频解码芯片达到较好的输出，此外你相信国产手机音质最好是天语的W700么？所以HTC我个人认为就沦为了代工厂。 抄袭确实不是好事，但往往抄袭的都会成功，比如苹果比如微软比如腾讯，对此不作评论了。。

评论id：324881431
评论人id：Loiun
发表时间：2012-03-08 15:14:47
内容：
技术贴，M！

评论id：324881598
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:15:25
内容：
方丈，我想问：9100按照现在的配置未来能否升级到5.0。 之前的9000现在就无法升级到4.0，只是我最担心的.... -------------------- google现在估计还没定下来5.0到底是什么东西- - 首先i9k也可以升级到4.0 看能不能升级主要看厂商态度，像HTC这种开放bootloader的连G1都可以刷到4.0，不过那个卡的能让你想把手机摔了然后拼起来再摔一遍。。 如果厂商比较开放，或者手机比较热门，民间小组也会出新rom的。 最后解释什么是bootloader 百度百科：BootLoader就是在操作系统内核运行之前运行的一段小程序。通过这段小程序，我们可以初始化硬件设备、建立内存空间映射图，从而将系统的软硬件环境带到一个合适状态，以便为最终调用操作系统内核准备好正确的环境。在嵌入式系统中，通常并没有像BIOS那样的固件程序（注，有的嵌入式CPU也会内嵌一段短小的启动程序），因此整个系统的加载启动任务就完全由BootLoader来完成。比如在一个基于ARM7TDMI core的嵌入式系统中，系统在上电或复位时通常都从地址0x00000000处开始执行，而在这个地址处安排的通常就是系统的BootLoader程序。 简单点，大意就是，如果不开放bootloader，那就相当于你重装系统时候装系统那个界面就进不去。。。 当然了，实际情况没那么复杂纠结。不过不开放bootloader会对第三方rom有着很大的限制。 HTC的开放bootloader政策还是很好的，因此出现了神机HD2，可以刷wm6.1 wm6.5，wp7，android1.6 2.1 2.2 2.3 4.0甚至还有ubuntu（linux的一个版本） ------------------------------------------------回头看到这个回帖感慨万分啊。。现在i9k的4.0都快完善了google也宣布5.0过三个月就要出了。。

评论id：324882070
评论人id：lge1947
发表时间：2012-03-08 15:17:06
引用评论的id：324880761
内容：
不过好像 惯例 sony的 水货都会跟行货拉开差距的....

评论id：324882847
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:20:05
内容：
今晚来818 webos OS就是操作系统。。 说到web os就得谈谈palm 谈到palm，那就是一段很长很长很长的历史了，长到那时候BP机都是高端身份的象征 palm os当年就像现在的android一样，占领了大部分的市场，一度达到80% palm os是个好系统，死在了网络大军上 （该死的blazer浏览器，发什么出去还会吞字，uc，opera一律没有，java模拟器会死机）为什么是个好系统，因为它的高效。 方便的快捷键，良好的手感，智能的输入法（巨硬应该是开创了一个时代），比较丰富的软件（工作效率软件都有） 但终于落后于时代。 但palm还有一群死忠。。。 好了，具体的历史tompda上会有更多，当年palm的论坛都很多。。 当然，我玩palm的时候它基本已经死掉了，但我很喜欢这个高效的系统。 苹果的ios也从palm os上吸收了很多元素，比如单任务系统，无主屏设计。。 好了，简单的8完palm os就开始讲webos webos是一个让人又爱又恨的系统 爱是因为系统理念设计上的先进，webos用的开发是通用开发，基于web来的，也就是说你会开发网页就能给webos设计软件。当然，实际情况肯定比这个复杂。。这样让webos的软件成为通用成为可能，比如你在手机上没完成的任务，回电脑上开个网页通过云服务继续。 同时webos的操作思维非常先进，卡片式操作，比如最小化就是把这个程序往上一划，关闭就是往下划，切换就是左右划。这也就是举例，大概是这样，没有入webos系统的机器。 让人恨的是 这个系统T!M!D!就是一个半成品，直到hp抛弃它的时候还是半成品。 可能过来一条短信你打死都回不了就因为这个短信发件人的号码，漏短信漏电话也是可能的，这些都需要发现后打补丁。。。。。此外，由于惠普的推出导致webos没有一个良好的软件市场机制。在一个非商业化的基础下，想让软件开发者为其开发又好又快的软件是很困难的。光有热情对于一个系统来说是很难做好的。譬如现在的linux，虽然有各种软件，但真涉及到某些专业领域，就没有办法了

评论id：324882936
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:20:27
引用评论的id：324882070
内容：
行货定价是4298.。。苏宁是变相降价

评论id：324883207
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:21:27
内容：
关于手机的最基本功能 从历史讲起吧。 其实设备上的all in one是各个厂商一直在尝试的东西。 当然了，我们也希望能all in one，这样可以随时随地想要干什么就能干什么，比如等车时候打一把dota。。 但之前由于移动设备上的功耗和性能限制，一直达不到这个标准 所以，以前的PDA概念都是作为移动设备，作为辅助而已。 需要通过同步来扩展 比如Windows mobile上的邮件程序，日程等等。但待机时候就会断掉数据连接，为了省电。但挂Q就会掉线了。。 但企业对于你可能需要一个always online的要求，因此黑莓出现了，它的BES BIS推送会让你always online，你逃不掉你上司的追魂夺命email。但外国人也习惯这种模式了，因为MSN也可以push，所以外国人很少发短信，一般都是发邮件或者发msn。 为什么说iPhone是革命性的，就是因为iPhone让人发现，原来手机的作用可以不仅仅是一个带有通讯功能的PDA。 在iPhone出现之前，智能机功能更多是通过程序安排日程，规划，没有那么多可玩的事情。iPhone的最早的ios 1.0也没有逃出这个怪圈。 直到ios 2.0的出现，一是itunes的盈利模式，二是人们发现，原来手机的功能不仅是告诉你你要去做什么事，你还有什么事，原来手机可以作为媒体中心（media center 个人觉得 媒体中心这个中文翻译不能完全表达media center这个意思） 你等车的时候可以切一把水果让过程不那么无聊，你也可以回家把iPhone插在dock（标准翻译是 坞，现在多叫做底座）通过遥控器也可以播放自己想要的歌。 而这些歌大多都是你从itunes商店购买的高品质音乐，你不用自己去找封面找歌词，因为早就准备好了。 这时候google就开始做copycat了。。 其实google本来想做的是类似黑莓的机型，原型机跟palm 500V长得比较像。 但发现了iPhone以后，我们可以看到G1，因为原来是想要做键盘机型，所以最早的android 1.0甚至不支持屏幕键盘。  但由于google的开放性，所以安卓系统的手机一直很混乱。因此不能像iPhone一样，做到优化的极致，这点在触摸上体现的非常明显。 就打字和切水果而言 iPhone的屏幕键盘虽然小，但是不容易误按，并且，你的感觉是，按下去的同时，上面那个小气泡就出来了 而安卓不一样，屏幕大也不一定像iPhone那样。而感觉是，按下去，手机反应了一下下，虽然这一下下时间非常短，但就影响到了你打字的体验。 同样，在切水果上 苹果通过减少特效从而让touch1代切水果都能非常流畅 而安卓一是因为硬件的混乱导致切水果体验不一，配置好的比较流畅，配置差的很卡。另一方面也是因为触摸问题，让你的感觉是，水果是手划过去以后，把水果带成了两半，而不是像ios上一样，手就是刀。 上面这两点就是距离最细微，最常见的体验。 扯的有有点远。 说到ios跟android的差距去了。 现在说回来 iPhone 1代 2代仅仅是让人看到了媒体中心（media center） 而到了3GS才是真正的革新 这就是为什么我之前说A8架构是像开天辟地大事变一样的 因为A8架构让人看到了能跟桌面级别CPU的性能有接近的希望 而硬件加速，这一个这两年才火起来的概念，却会广泛运用在移动平台上。 桌面平台由于考虑兼容性，硬件加速能用到的地方比较少，而移动平台上的软件和系统却都会考虑到硬件加速达到更好的性能，卖出更多的份数。 iPhone 3GS用的是三星C100的CPU，A8架构，600MHz，集成SGX520的GPU。 同样应用A8架构同时代产品是HD2，G5（高通8250）性能也很不错，可以勉强软解720P。 回来看看桌面平台，atom产品也就能勉强720p。 而atom单单是CPU TDP功耗（最高热功耗）就有4.5W，整体平台20W以上。移动平台整体不到1W。虽然在其他方面，例如浮点性能等等方面还有不少差距，但总归让人看到了与桌面平台接近的希望。

评论id：324883321
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:21:51
内容：
先来八卦八卦google吧（热烈欢迎） google是一家大公司（废话，谁都知道） 从管理学角度来说google组织架构是扁平的（貌似有点高端，解释解释什么是扁平） 扁平当然不是扁平足了（听说姚明就从高足弓改到了扁平足） 扁平指的是一个部门可以管很多个部门了。。（中国是很多个人管一个人是吧） 其实腾讯也是这样（腾讯这个烂公司就不要提了） 新浪前两天刊登了腾讯的八卦（真的？） 其实腾讯内部八卦也很多的（看看去？） 闭嘴，我要讲google，你别插嘴（好吧，我走了） 好了，我终于干掉了那个画外音，大家可以开始慢慢听听google内部的八卦了。 就像上面说的，google部门很多很多，不同部门可以负责不同的任务 比如刚刚挂掉的buzz，刚兴起的google+，当然都是不同部门负责了 所以，事实上，google在移动设备上的操作系统也是不同部门负责的。 本意是用chrome占领笔记本市场，然后用android占领手机市场 但随着android的发展，我们发现基于chrome的笔记本越来越少，也就是chrome浏览器发展的不错。而android也被作成过笔记本的形式（东芝AC100） chrome系统的理念其实跟webos差不多，所有的程序都运行在网页里，关掉网页就把程序关掉了，需要的资源和启动时间都很少。 但大家有没有发现，chromebook的宣传很少，合作厂商也很少，这是为什么呢？ 同样，android3.0一直活不起来，专门运行在android 3.0上的软件很少很少。 其实这就是google的内部斗争。 大家都知道阿三信息产业很发达，码农很多很多。 同样，google也有一大批阿三码农 同样，google那群人也跟我们一样，不喜欢阿三。。 所以，google高层对chromebook宣传上都不够，对android 3.0推广也很少。。。

评论id：324883719
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:23:20
内容：
直接转帖关于充电器和电池的知识吧。。 比较全的电池知识(座冲\直冲\充电知识) 手机锂离子电池基本概念 目前的手机基本上所配电池都是锂离子电池，所以我下面所讲的是针对锂离子电池的充电知识。镍氢电池有所不同，这里不谈。 1、锂离子电池标称电压3.7V（3.6V）,充电截止电压4.2V（4.1V,根据电芯的厂牌有不同的设计）。（锂离子电芯规范的说法是：锂离子二次电池） 2、对锂离子电池充电要求（GB/T18287 2000规范）：首先恒流充电，即电流一定，而电池电压随着充电过程逐步升高，当电池端电压达到4.2V（4.1V）,改恒流充电为恒压充电，即电压一定，电流根据电芯的饱和程度，随着充电过程的继续逐步减小，当减小到0.01C时，认为充电终止。（C是以电池标称容量对照电流的一种表示方法，如电池是1000mAh的容量，1C就是充电电流1000mA，注意是mA而不是mAh，0.01C就是10mA。）当然，规范的表示方式是0.01C5A,我这里简化了。 3、为什么认为0.01C为充电结束：这是国家标准GB/T18287-2000所规定的，也是讨论得出的。以前大家普遍以20mA为结束，邮电部行业标准YD/T998-1999也是这样规定的，即不管电池容量多大，停止电流都是20mA。国标规定的0.01C有助于充电更饱满，对厂家一方通过鉴定有利。另外，国标规定了充电时间不超过8小时，就是说即使还没有达到0.01C,8小时到了，也认为充电结束。（质量没问题的电池，都应在8小时内达到0.01C,质量不好的电池，等下去也无意义） 4、怎样区别电池是4.1V还是4.2V：消费者是无法区分的，这要看电芯生产厂家的产品规格书。有些牌子的电芯是4.1V和4.2V通用的，比如A&TB（东芝），国内厂家基本是4.2V,但也有例外，比如天津力神是4.1V（但目前也是按4.2V了）。 5、把4.1V的电芯充电到4.2V会怎么样：会使电池容量提高，感觉很好用，待机时间增加，但会减短电池的使用寿命。比如原来500次，减少到300次。同样道理，把4.2V的电芯过充，也会减短寿命。锂离子电芯是很娇嫩的。 6、既然电池内有保护板，我们是否就可以放心了呢：不是，因为保护板的截止参数是4.35V（这还是好的，差的要4.4到4.5V),保护板是应付万一的,假如每次都过充,电池也会很快衰减的。 7、多大的充电电流算是合适的：理论上越小对电池越有好处。但你总不能为了一块电池充电等3天吧。国标规定的低倍率充电是0.2C（仲裁充电制式）,还以上面的1000mAh容量的电池为例，就是200mA，那么我们可以估计出这只电池5个多小时可以充饱。（容量mAh＝电流mA×时间h） 国家技术监督部门鉴定锂电容量，是以1C的高倍率充电，以0.2C的低倍率放电，以时间计算出容量值，试验次数5次，有1次容量达到试验结束。（就是有5次机会，如果第一次试验就合格了，后面的4次不做）检测之前允许有一次预循环，就是以1C恒流充电至4.2V即停止，而没有后面的恒压到0.01C的过程，更没有14小时。 8、锂离子电池能承受多大的充电电流：厂家试验时可以很高，但国标高倍率规定为1C，还以上面的电池为例，1个多小时即可充满。这么大的充电电流，电池能承受吗？对于目前的锂离子电芯，是小意思而已。目前没有对充电器的国家标准，所执行的是邮电部行业标准YD/T998 1999/2,里面规定了充电器的电流不得大于1C。 9、寿命是怎样规定的：简单说是指电池经过N次1C充、1C放电后，容量下降到70%，此时的N就是寿命。并不是说300次还可以用，301次就不能用了。国标规定寿命不得小于300次。我们平时使用的条件没有检测时这么严酷，寿命会更长。 说了这么多概念（不要烦，还有很多没说），终于可以说充电器了。那么目前市场长的充电器情况是怎样的呢？ 充电器的种类质量和使用建议 直充 一、 直充 ，直接插在手机上的那种，有人喜欢叫旅充，我们习惯叫“火牛”。这种充电器随手机有配，原装的质量都不错，突出的是即充即用，所以充电电流设计都较大（严格地说是手机所控制的充电电流），充电时间短。有些手机充满后有涓流补电，有些手机充满后即截止，等下去也徒劳。看了上面的概念你应该知道，是正常的，而且不用再傻乎乎地等14小时了。 对于 直充 的充电效果，还要看手机，因为充电控制电路在手机上，其截止电压有一定的离散性，我实际测量同一批次同一型号的手机基本在4.09V至4.21V之间。就是说如果4.09V截止了，还没充满，不是最理想的容量，再继续充一段时间可能会更饱些。但不要忘了，即使有涓流补电的手机，就像4.09和4.21的充电电压的差别一样，手机的涓流补电电流也有一定的离散性，如果补电电流大了，就变成充电了，10几个小时，对电池也是有损害的，我曾遇到许多电池在手机上充坏的现象，原装电也有，品牌电也有。假如充坏了电池，造成漏液等，还有可能损坏手机，所以建议大家如果真想补电，应控制在2小时以内，并不要超过8小时。 我的看法是，锂电很娇气，充饱够用即可。每次少用几小时但多用半年，和每次多用几小时但少用半年，自己衡量吧。 但原装 直充 也有有问题的时候，我们就遇到过一批手机中所配的 直充 故障率高的现象。还好，故障是无电压，如果是高电压，好看了。 市面上还有大量非原装的火牛，质量好的没问题，质量差的你自己可以想象，因为你是一端插在220V的交流电上，另一端在手机上……所以以我个人观点，不建议用非原装的火牛。（至少原装的出了事有给你背锅的） 2、座充，是有两个槽位，前面可放手机，后面放电池的，需要和火牛配合使用。原装的座充质量较好，许多具有“智能”，有些牌子的基本上能做到恒流恒压的充电过程，并在充电结束后有一个涓流补电的过程。有些牌子的虽然没有做到恒流恒压的过程，但电流电压等参数控制准确，也是不错的。 所谓智能，其实很简单，例如MOTOROLA的电池，内部有一个芯片（只读存储器ROM），固化了一些编码，电池插入充电器后，充电器读出编码，就知道是何种电池，执行相应的充电过程，一切都是事先安排好的。（不同型号，不同容量，供应不同地区，甚至于配不同牌子电芯的，编码都不同）， 打个简单的比喻，我喊1,你们就按第一方案执行，我喊2,你们就按第二方案执行，我什么都不喊，或我喊3但事先没和你们约定好，就拒绝执行，现象就是充电器红灯闪烁，不能充电（在手机上就显示非认可电池）。并不是大家想象的，有单片机CPU控制。 “智能”还体现在另外一些方面，就是电池的NTC（热敏电阻）和标准电阻，不同的电池由不同的标准电阻与充电器构成回路，来决定充电电流的大小，而在充电电流决定后，又根据不同的环境温度，由热敏电阻和充电器构成另外的回路来调整充电电流的大小。（有些电池只有热阻，有些电池只有标阻，而有些电池两个都有。） 例如某型号的电池，薄电和厚电的容量不同，最佳的充电电流也应该不同，因此这两只电池的标准电阻是不同的，这样充电器就“知道”为薄电给多大的充电电流，为厚电给多大的充电电流。其实主动权还在电池一方，充电器只不过和电池构成了个回路而已。 同样道理，当充电温度变化时，热敏电阻的阻值发生变化，与充电器构成回路来调整充电电流大小，保护电池，避免过热。 现在你知道为什么电池上和座充的电池槽位有一排五金接触片了吧。 当然，同时你也知道一个合格的电池应该做到什么了吧？有时候不能全靠充电器，电池做的不好，充电器也发挥不了作用。目前许多国产电池将NTC用普通电阻代替以降低成本，失去了电流调整的作用，还有设计选材不合理等等，这是题外话，先按下不表。（也有道理，看下去就清楚了） 原装座充的涓流补电电流一般控制的比较准，但在充电器转为绿灯后补电2小时即足够了。还是这个原则，对于锂电，达到电芯应该达到的容量够用即可，多充无益。压榨锂电就要付出寿命，偶尔几次14小时可能不会损坏电池，但习惯这样就不好了。 说完了原装座充，该说市场上的品牌座充了。 可以肯定地说，市场上的品牌座充的充电过程没有一个是严格遵循：恒流、恒压的充电过程的（有的话请告诉我，我去买）。它们大概可分为几类： A、恒压，不涓流补电：电池充到4.2V即截止，遇到这种座充，你等14小时是骗自己。因虽然到了4.2V,但已经截止了，没有一个涓流的过程，没有充饱。 为了充饱，有些设计就来损的，把截止电压改到4.25V以上，更有人设计干脆等电池的保护板截止。如此电池充的很饱，你也一定会对此座充满意，但你的电池寿命已经减少了。用此充电器是过充，不用等14小时也很好用。 B、恒压，用固定涓流补电：算有良心的设计，比上面有改进了，充到4.2V截止，用一个固定的电阻“漏”些电流出来，这个涓流因是固定的，插上电池就有，永远不会停止。据我测量一般在30至50mA左右。用这种充电器，刚转绿灯时没充饱，继续补电2小时左右比较理想，但涓流偏大了，继续充14小时对电池没好处。 C、恒压，所谓的智能脉冲型：电池充到4.2V截止，然后用脉冲电流涓流补电。这种是所谓的高档型，设计思路很好，但可惜的是产品不争气，一致性不好，就是说你买到手的也许好也许坏。我测量有缺点的是：脉冲电流太大50至100mA，脉冲过密，相当于充电了。又贵，如此还不如用B。 值得注意的是，有些座充为追求火牛 直充 的快速效果，设计的充电电流偏高，接近1C，对于这种座充，虽然没有违反行业标准，但也不能一概以“座充是小电流慢充”一个概念来认识。不过我不建议使用这种座充。 上面只是概括，还有为了追求“充电效果”，搞“过充加涓流补电”、“过充加脉冲”、“快速加过充加补电”的。他们需要的是给使用者留一个很好的印象，等用户的电池不行了，基本不会怪罪充电器，顶多骂一句：破电池，才用半年！ 选座充，最好有一个数字万用表，把空电池插入充电，串入万用表量充电电流，在250至350mA范围内比较合适，等充电器转绿灯后，马上拿下电池量电压，在4.15至4.20之间比较正常，转绿灯后再串入万用表观察电流，在30至50mA范围内比较合适。如能选出这样的国产座充，包你使用没问题，何必花冤枉钱买原装的呢？当然我是说国产中符合标准的，合格的产品。 需要说明的是：品牌座充基本没有智能，那一排五金接触片，除正负极外，其余的都是摆着让你看的（个别有一个热敏电阻的接触端有用）。但了解了原装座充智能的实现方法，对智能也不用太神秘太追求了。（现在知道上面说的有些电池为什么要简化材料了吧？） 产品参数都有一定的离散性，有些品牌座充截止电压超过4.2V,但只要不超过4.25V,是允许有一定误差的，对电池有影响，但影响不大。（我测量过MOTOROLA原装的，最高的有4.23V） 充电器的种类质量和使用建议 旅行充 我说的旅行充指的是放上一只电池，直接插入交流电源充电的那种，不要和直接插手机充电的火牛混淆。 旅行充的特点是使用方便，不必象座充那样准备两样东西。即使出问题也不会殃及手机。 旅行充简单地说就是把火牛和座充的电池充电部份合为一体。早期的旅行充电源部份只是简单的电容降压电路，容易出故障也不安全。目前的旅行充基本都是开关电源了，稳定性不错（当然也要看牌子）。我随机抽查测试过5只GD93旅行充，三天三夜一直插在交流电源上，电池充满了就再换上空的，连续长时间工作没一只出问题。当然，我这里没问题不代表你不会出问题，用户使用时应在充电完毕后把旅充从交流电拔下。 有些旅充上标有智能、CPU控制，那是厂家的事，不要相信。按照选择座充的几点选择旅充，没有智能又有什么关系呢？国产的也很好用。当然我是说国产中符合标准的，合格的产品。 不想再多说了。充电器真是五花八门，我还没将仿原装的、不合格的包括进去。不同的产品，不同的牌子，不同的时期，情况不同，大家的概念不可一成不变。 特别是，市场上每月成百万只的不合格充电器实际上都到了消费者手中，这些充电器使用不当极易损坏电池，比如说充电14小时等等。 我的建议是：对于原装 直充 ，充满加2小时；对于国产 直充 ，不用；对于原装座充，随便（但也不能太随便）；对于国产座充，充满加2小时，对于国产旅行充，充满加1小时。国产指符合标准的合格品。以上只是建议，可能并不十分准确，但总之没必要充电14小时，即使新电池，只要是锂电，也没有所谓的“激活”的概念，这另外说。 我是怎样充电的？ 我是：找能过充的充电器，把电池充到4.25V以上，很好用，延长很多时间。但我的电芯坏了马上换，我追求的是待机时间，不是电池寿命。你们呢？ 锂电芯和手机电池的生产过程 锂电芯的生产过程不说前面的材料制备、卷绕、注液、封装等过程，只说与我们有联系的最后化成、分容的过程。 封装好的锂电芯每只都卡入象立柜式的分容柜上，电芯厂这样的立柜很多，一排排的，每个柜子上可以放几百只电芯，即几百个检测点。实际上这些柜子就是象充电器一样的东西，只不过它可以同时为大量的电芯充电，并通过电脑管理得到每一个检测点的数据。锂电芯在这里化成得到容量，并知道容量的大小，就是分容。通过分容，确定了电芯的等级，比如说063048,达到700至750mAh的算A级，而仅达到650至700mAh算B级。那么今后A级的就可以多卖几块钱，而B级的就可以低价卖出，C级就可以廉价卖给专门加工垃圾电池的“山寨”厂。（当然，确定等级还要看内阻等指标） 从这一点我们可以看出，锂电芯生产出后是“有电”的，并不是有些人认为的处于“没电”的状态，而需要在使用前“激活”。 生产出的锂电芯是不能马上销售的，应该入库最少保存15天，在这个期间，有些内在的弊病就表现出来了，比如说自放电过大等等，在库里达到保存期限的电芯，在得到订单后，再拿出来再次检测再次分容，就是说再次充放电，把容量达不到等级，或质量出现问题的淘汰掉，然后以保持50%左右的电量交给销售部门，最后到手机电池块组装厂手中。 从这一点我们又可以看出，电芯出厂时是“有电”的。 电池组装厂一般都具备分容设备，只是规模没有电芯生产厂那么庞大，在收到电芯厂的电芯后，为了避免被电芯厂欺骗，和对消费者负责，把即将用于电池组装的电芯再次分容，通过这个过程，总可以挑出一些不符合要求的电芯，与电芯厂退换。 我们又看出，电芯又经过了充放电，是“有电”的。所以有些客户拿到电池就有两格电，是正常的。 经过这些过程的电池，没有什么“激活”的概念。 有些原装电池刚买时不能开机，有几个原因，一是保护板死锁，电池没有输出电压，这样的电池在瞬间充电后就恢复电压，马上就“有电”了，这到是激活。再有就是放置时间太长，因为原装手机电池几乎不是手机厂生产的，电池从生产出到与手机配套再到消费者手中，可能时间比较长，此时电芯的电压低到了2.5V以下，而保护板的下限截止电压是2.5V,此时电池没有输出，但并不证明电芯没有电，电芯在2.2V以上，还是“活”的，对于这样的电池我们拿来正常充电使用就是了。 打个比方，假如一只电池，我已经把它经过3次的14小时充电，但是我不说，卖给了你，而你不知道，是否还有必要再做3次的14小时充电呢？（当然，上面的分容过程没有持续14小时，但都是以达到电芯的设计容量为检测依据的） 那充14小时是不是可以延长时间呢？绝对是，但那是过充，是在压榨电芯，过充会缩短锂电芯的使用寿命。如果想延长使用时间，正确的做法是采用新型大容量的电芯，改进电池产品，而不是压榨现有的电芯。比如说，MOTOROLA V998锂电，标签上印的容量是580mAh，原装电开始时使用的是松下电芯30486（当然现在使用的并不止松下一种），标称容量600mAh，实际容量有的可以达到690mAh，这样的电芯，再压榨也比不上现在的主流品牌的063048这一款式的电芯，基本都已经达到了750mAh了，这就是大家使用天音礼品电池的待机时间大于原装电池的原因（也不绝对，有些原装电池也使用大容量电芯了，虽然标签上印的容量还是580mAh没改）。 新手机拿到手时，经常尝试功能设置，学习使用，不停地把玩，虽然没打电话，但此时的耗电也是很惊人的，或者说虽然没打电话，仅发了几个短消息，而输入汉字使用了很长时间，这时耗电也是惊人的。所谓惊人是相对于纯粹待机时使用的电量。等过了几天，手机不再新鲜了，电也就省下了，感觉到电池好用了。 锂电芯在充放电20-50次时会有一个百分之几的容量衰减，然后容量才会稳定，大的甚至达到6%左右，既然这样，明知道它今后会有一个衰减，在开始时我们何必费那么多时间等三个14小时呢？ 新电池激活，充电12小时误解的更正 在论坛的许多地方，都看到这样的说法，似乎已经成为了经典。但真理如果离开的特定的条件，就变成了谬误。 1、12-14小时的由来：第一代的镍镉电池，是需要小倍率充电的，一般建议充电电流1/10C，比如你的电池容量是600mAh的，那么1C就是600mA，1/10C就是60mA。因此，充满电需要10多个小时，对于镍镉电池，小倍率充电有好处。 2、目前手机所配的电池情况：主流手机基本上都是锂离子电池，离我们印象最近的应该是3210，配的是镍氢电池，在我们周围好像找不出用镍氢电池的手机了。 3、锂离子电池的知识：我们只说容量一方面。衡量一个锂离子电池的容量有两个检测方法：1C充、0.2C放；0.2C充、0.2C放，不管用什么充电制式，都应该达标。因为锂离子电池已经不同于以前的镍镉电池了，1C的高倍率充电已经可以平常接受，而且也是必须应该接受的了。而如果一个600mAh的电池以1C充电，1小时左右应该充饱了，如果手机 直充 是这样设计的（很多都是0.5C-0.8C），12-14小时是无稽之谈。 以GB/T18287 2000国家标准所规定的，当恒流充电至4.2V，转恒压，当电流下降到0.01C时即认为充电终止。例如充电器充电电流是0.5C,充600mAh的电池，2小时左右充电电流会降到6mAh,此时认为已经充饱。为什么会降到0.01C呢？因为已经饱了，这是电芯的反映。 其实对镍氢电，国家标准也已经规定了高倍率充放电的指标，现在我不多谈。 4、什么算“激活”？锂离子电池本身就是“活”的，假如设计容量600mAh,我虽然充电2小时就饱了，然后放电，可以得到容量600mAh,设计的容量达到了就可以了，这有什么活不活的问题呢？ 技术监督部门执行国家标准，检测容量是用1C充电的，然后放，5次中有一次容量达到算合格。 所以正常使用，正常充电即可，从新电池就这样用下去吧，不用担心“激不活”。 5、充14小时是骗自己：用手机 直充 ，2小时左右已经满了，剩下的时间是“烤”机时间，如手机的充电控制有误差（有的），那么就是考验电池的时间。用不过关的座充（市场上太多了）充电14小时，你的电池还没开始为你卖命就先过了一劫，好狠心呀！

评论id：324884381
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:25:50
内容：
关于联想 联想的手机部门当年因为长年亏损而被联想拆分 而在后来，联想手机通过做低价MTK手机赚了一大票 因此联想并购回去了 其实联想的lephone刚出来的时候我一度觉得这是国产手机的希望 创新的手势区，让人们发现，原来安卓可以不用四大天王键 而8250也算是当年高配CPU了。 创新的扩展键盘也让人眼前一亮。 还有rmvb直播（联想肯定在这做了优化，rm直播上比其他8250CPU的手机都要强） 但关键是联想对lephone希望太大了 对于lephone的强制推销（每家卖联想的店都强制进货几台lephone） 而深度定制的系统兼容性比M9还差。 过多的广告，过高的期望，产品线的不足，以及早期的口碑不足导致了lephone的不那么成功。 现在联想一是在对老lephone清货（1299的价格很良心）再一个，利用lephone的广告，推出后续系列。 好了 联想8完了。。。。

评论id：324884553
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:26:27
内容：
扼腕meego——诺基亚的“不跟随” 今天我们的主角就是诺基亚N9，当然，在说我们的主角前当然要对我们主角的家谱细细研究。 虽然很多人对诺基亚N70 N72 N95 N86很熟悉，但对诺基亚N后面跟着的三位数的机型就不甚熟悉了。 其实meego这个系统的前身meamo早在将近六年前的2006-01-31就在诺基亚N770上搭载上市了。让我们来看看N770的系统参数吧。。 品牌(中文) 诺基亚 品牌(英文) Nokia 生产厂家 诺基亚公司 型号 770 操作系统 Linux 上市时间 2006-01-31 主要配置 体积 141 毫米 X 79 毫米 X 19 毫米 重量 230 克 处理器类型 TI OMAP 1710 处理器频率 220 MHz 内存RAM 64 MB 内存ROM 128 MB 触摸显示屏 支持 显示屏类型 TFT 显示屏尺寸 4.3 英寸 显示屏分辨率 800X480 像素 显示屏色彩 65536色 显示屏背光 支持 独立显卡 不支持 扩展插槽 RS-MMC插槽 电池可更换 支持 标配电池容量 1500 毫安 外接电源 支持 数据功能 红外传输 不支持 Wi-Fi传输 支持 USB传输 支持 蓝牙传输 支持 N770的屏幕分辨率达到了惊人的800*480，想到这是一款06年上市的机型，可以想到它的领先。再仔细看看，原来这是一款纯PDA，不能插上sim卡。 但同样，由于硬件的限制，N770达不到流畅的标准。羸弱的CPU和64M的ram并不能带动如此高的分辨率。 然后经过一代的发展到了N800/N810，N810比起N800来说多了gps（？如果我没记错。） 贴一下参数 外屏参数 800×480像素,4.1英寸 CPU TI OMAP2420 320MHz（在2008系统下是400mhz） 内存容量 128MB RAM+256MB ROM 系统 Linux,2007 Tablet Edition（可升级2008） 关于N800具体可以看看这个帖子 http://www.hi-pda.com/forum/viewthread.php?tid=448060&extra=page%3D1 我就不赘述了。 从图上，我们可以看到meamo的美观。 N800跟iPhone一代在同一年上市。 相对来说N800具有更大的开放性。虽然CPU相对来说弱一些（ti 2420和三星6400）但相对于当年的iPhone连其他程序都不能安装，480*320的分辨率来说，事实上，是全面领先的。 而UI的美观度在当年来说，也是除了iPhone以外，非常漂亮的。 可是可是可是，到了2008年，苹果发布了iPhone 3G，添加了app store，极大的加强了扩展性。这时候诺基亚在干什么？N800还在市上，而N900尚未面世。N800作为一款桌面设备，还是不支持电话功能。 如果如果，我是说如果，诺基亚在2007年发布的N770是一款电话，再如果如果，如果诺基亚当时向市场推荐的是meamo，不是塞班。可能iPhone都不会这么流行吧。不比iPhone落后多少的UI，不比iPhone配置低多少，linux有着更广阔的开发者。 可是可是可是，诺基亚的迟缓让诺基亚上了沉重的一课。  扼腕meego——诺基亚的“不跟随” 二 我们再回来说说诺基亚自己。 诺基亚去年的研发费用是40亿美元 诺基亚每年的研发费用都遥遥领先 在贴一个链接：http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:m7gqWG8MgkcJ:chinese.engadget.com/2011/02/05/visualized-nokia-randd-spending-almost-3-times-its-peers/+%E8%AF%BA%E5%9F%BA%E4%BA%9A+%E7%A0%94%E5%8F%91%E8%B4%B9%E7%94%A8+2010%E5%B9%B4&cd=9&hl=zh-CN&;;ct=clnk 瘾科技中国版的。 我们可以看到，诺基亚的研发费用遥遥领先。。 即使这些费用3/4都用在了塞班上，剩下的那部分，跟苹果投入iPhone的那部分也差不多。 诺基亚的工程师也是非常的new bee。。 回来，我们看看N900 N900终于给meamo加上了电话功能，同时，iPhone已经发展到3gs，发展到了我前面说的，iPhone真正成为iPhone的时候。这时候android才刚刚出现，android2.1尚未发布。诺基亚本还有机会。 这时候N900的meamo还是一个半成品，诺基亚还在忙着跟intel搅基。 N900真心是一个好手机，具有压感的电阻屏，能让你在屏幕上写出笔锋，而良好的优化让这块电阻屏有着不弱于电容屏的手感，甚至可以用它画简单的漫画。硬件上的进一步更新，同里程碑一样的配置让meamo更加流畅 可是可是，诺基亚的主推还是塞班，一个新三年，旧三年，缝缝补补又三年的系统 诺基亚在2009年发布了5800，并顺势推出了5800的各种换壳、精简版本，譬如5530，5230，5233等等。这些手机在当年都火了一阵。 而在2009年的下半年，发布了X6，基于S60V5，电容屏，卡尔蔡司认证镜头。 诺基亚还沉浸在这些手机带来的欣喜中，却没有意识到，危机的进一步来临 ………… 扼腕meego——诺基亚的“不跟随” 三 转眼，2010年到了。 这一年，对于android来说，是具有里程碑意义的一年。 这一年，android发布了2.2，并在年底发布了2.3 android2.3的发布为什么具有里程碑意义？ 因为android终于加入了硬件加速，简单点说，就是GPU加入了运算，再简单点说，就是利用手机集成的显卡更多了。2.3无论是在流畅度还是在稳定性方面，都上了一个台阶。虽然android在2.3还没有完全成熟，但可以说，终于从一个小学生到了高中生。 而苹果在这一年发布了iPhone4，其经典性我不赘述了。 在2010年，很多人劝诺基亚： 你做android吧，以你在塞班上的电池表现，你肯定能做到一款待机时间更长的android手机； 你做android吧，google这棵大树可以挽回你在高端上对于苹果的劣势； 你做android吧，三星HTC他们对于手机的理解都没有你深刻； 你做android吧，你肯定还能挽回颓势，大举回归的。 可当时，诺基亚还深知，没有自己的核心，只能像三星一样，做一个三性家奴；只能像HTC一样，沦为高通的高级代工厂，只能像索爱一样，两家伟大的公司合并都不能有好的结果。 因此，诺基亚一只手抓住塞班这根还能浮在水面上的稻草，继续在塞班上缝缝补补，推出了塞班三，还有一时惊艳的N8。 另一只手，想要牢牢抓住meamo，和intel结盟，准备推出meego，在这个优秀，却慢了时代一拍的系统上，最后赌一把。 但你们得知道，公司的最高级领导是股东，然后是董事会，然后才是CEO。 诺基亚在这一年换掉了CEO 下面一段，来自百度百科： [1] 自2010年9月21日一位通信专家担任诺基亚总裁兼首席执行官， 诺基亚任命斯蒂芬•埃洛普(Stephen Elop),是诺基亚145年历史中首位非芬兰籍CEO。 　　现年46岁 　　埃洛普目前是微软商业部门总裁。在加入微软之前，担任微软商业部门主管。他在美国数家上市公司中担任高级管理职位，包括瞻博网络(Juniper Networks)、Adobe 和Macromedia公司。他是加拿大人，拥有位于汉密尔顿的麦克马斯特（McMaster）大学计算机工程和管理学位。他担任过连锁餐厅波士顿炸鸡(Boston Chicken)的首席信息官 我不知道这一位CEO给诺基亚带来了什么。 我只知道，次年二月，诺基亚宣布和微软结盟，将会推出基于wp7的手机 次年二月，英特尔宣布跟诺基亚的联盟并不是那么理想。  扼腕meego——诺基亚的“不跟随” 四 时间过的很快，来到了2011年。 这一年，iPhone4还在热卖；这一年，android百花齐放；这一年，诺基亚放弃了meego，转向了mango。 值得一提的是，诺基亚北美地区CEO也换掉了，也是微软的人。 岁月是一把杀猪刀，红了苹果，壮了机器人，熟了芒果，丢了米果。 2011年4月，出现了这样一条消息：与微软的联姻可能让诺基亚在全球范围展开近20年来规模最大的裁员。昨日有消息透露，诺基亚计划于本月底宣布裁员方案，裁员总数可能达到6000人，占诺基亚设备研发部门员工总数的38%，而裁员主要是针对研发部门。 不难想象，裁掉的是meego方面的人。因此，N9的上市一推再推，因为没有足够的人来研发这一个已经被诺基亚抛弃的系统。而Intel也不愿意接盘。 从视频来看，N9的这个meego是一个非常优秀的系统。 正面无按键设计，连续点击两下屏幕解锁。 借鉴了webos的卡片式设计，通过手势来切换/关闭程序。 非常优秀的UI设计，丝般顺滑的触摸手感，移动设备上最优秀的原生浏览器 还有那颗手机界数一数二的镜头。。 可惜，它成了meego的绝唱，一曲弹罢，再无米果。。。

评论id：324884777
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:27:14
内容：
关于M9的降价 首先是客观原因 当年刚上市的时候应该是1k2左右，加上研发费用和新生产线费用。对了，还有工人新年加班的费用，加上税。2k5的价格还算合理。 但时间长了以后，研发费用被分摊的相对较小了。同样，新生产线费用也差不多赚回来了。虽然会计上，记账，这些都应该按年来分摊。 但从公司财务的角度来看，这些成本已经收回了（根据回收期）。 LZ经济学学的还可以吧。。得瑟下。。 而现在，一是物料成本随着时间下降，同样的，其他费用也能减免很多。 按一台M9目前成本900来算。 增值税17%，加上150 经销商返点8%，加上80，还有经销商的装修等费用 再加上魅族自身需要的利润。 最后还要在利润里扣除大概34%作为税给国家。 大概一台M9，正常版可以不到赚400给魅族。 然后我们再来看看为什么要降价 M9RE降价以后会是1399.这个价位上，HTC的水货已经没有能匹敌的了。moto的defy虽然可以一比，但相对来说defy比起M9配置还是低了不少。索爱MT11i倒是可以。但水货毕竟是水货。 魅族比起这些的优势是实体店，训练过的店员。还有售后的保障 我想，更重要的是要普及魅族。 M9的库存肯定不少，因为JW在8月（大概这个时间左右吧）说过M9处于半停产状态，然后M9就降价了。。现在也是给公司快速回笼资金。 另一点是，让人熟悉魅族UI的操作。 为魅族的进一步发展打下基础

评论id：324886714
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:34:03
内容：
关于3G制式 我一直以为这篇我写过，在电脑里面翻了半天找不到，才想起来原来这个是当年给学校社团普及知识的时候PPT里面的。 关于3G，目前主要有两种制式。WCDMA，CDMA2000。分别在联通和电信手上。还有个TDSCDMA，这个烂货在移动手上。 关于再具体的频段方面我就不是太懂了。 首先从3G到底是什么讲起。 其实很多人对3G有着一定的误解，认为3G手机就是智能手机。但事实上不是这样的，3G事实上是一种新的移动通信网络制式。说简单点，3G对于2G的改变就像小灵通到手机一样。对于移动数据的支持更加好了。再说简单点，其实3G就是给你提供了更快更好的上网方式。你可以随时随地享受到如同宽带一般的网速。 平时大家手机上网的时候都会看到手机的信号格旁边有个小小的E，信号不好的时候会变成G。其实这就是2G的两种情况，GPRS和EDGE，而EDGE又被称为2.5G网络。这就是3G的雏形，人们发现手机除了打电话发短信以外还能可以通过手机上网，获得实时资讯。然后，3G有哪几种？ 3G目前最流行的两种制式，WCDMA和CDMA2000都是在原来的CDMA基础上发展起来的，WCDMA是为了避开高通高额专利费用而研制的。CDMA2000是高通自己发展起来的。（所以我前面说了，高通是一家灰常牛逼的公司）但不管是WCDMA还是CDMA2000，只要支持这种制式的手机，都要向高通交专利费。当然，如果你买高通自家的芯片组，可能就会有那么一点优惠，高通就是这样威逼利诱的让其他厂商用他家的公版芯片组。 但不得不说，高通在通讯方面的实力是非常雄厚的，他家的基带很难出现信号问题。但高通家的基带是和CPU捆绑销售的。只有苹果这类更NB的公司才能打破捆绑，单独购买基带。顺路提一下，iPhone一代也不是高通的基带，高通那时候不肯卖，苹果用的是英飞凌，对，就是让魅族信号一直好不了的英飞凌。 而TDSCDMA则是后来的产品，因为加入了中国特色，导致基带早期问题很多。经常出现信号不好的问题。马威尔靠着对于TDSCDMA的支持卖出了不少。可以很明显的看到，绝大多数支持TDSCDMA的手机的CPU还是当年Intel卖给马威尔的PXA架构，那块频率提了又提的CPU。当然，也有moto，三爽这类技术NB的公司自己搭配基带做出支持TDSCDMA的手机。 很多事情就是这么矛盾，没有专利，厂商不能获得额外利益，则技术不方便进步；而有了专利，专利的桎梏又阻碍着技术的进步。 然后，3G究竟能有多快呢？ 下面这一段来自http://www.qianyan.biz/info_show.do?nid=99438 移动的TD-SCDMA上网卡，最高理论速度384Kbps，与2.5G时代的EDGE无线上网卡速度相同，作为3G上网卡，这个速度用户肯定不会接受。还好移动也看到了这点不足，在TD-SCDMA二期建设中引入了HSDPA技术，将最高理论速度提升到2.2Mbps，可以说有了质的提升。 联通的WCDMA上网卡，最高理论速度14.4Mbps，三类上网卡中速度最快，WCDMA上网卡拥有如此高的速度也是得益于HSDPA技术的引入。从国外的经验来看，WCDMA上网卡的速度一般可达3.6Mbps，已经超越了国内2M的ADSL的下行速率。 电信的CDMA-EVDO上网卡，最高理论速度为3.1Mbps。目前的EVDO上网卡的版本为Rev A，为了赶上联通14.4Mbps的速度，电信已经开始在部分大中型城市部署速度更快的B版本(Rev B)，届时最高理论速度可达9.3Mbps，进一步缩小了与联通的差距。 但网速不能仅仅盯着理论值。在大学呆过的盆友们都会知道，在熄灯过后的15分钟，手机基本上不去网，甚至电话都很难打通；或者，拜年的短信能延迟到第二天中午。这就是通信堵塞了。往往，一个基站的承载能力是有限的，带宽是有限的，太多的数据量会限制网速。由于移动的用户数量最多，移动网速往往也会因此被占用，所以，即使相同条件下，移动网速往往也比不过联通和电信。 就LZ个人体验来说，WCDMA速度确实非常快，可以直播英超基本不卡。随手下载基本在150k以上。 最后，为什么3G牌照如此分配？ 这就是经济学上的理论了。 欧美那边认为，市场上寡头垄断情况下，寡头数目三个是最好的。不至于让一家过于壮大，也不会让一家过于弱小。（为什么我想到的是三体那个不稳定的结构。。。） 上面也是这么想的。因此，把最好的WCDMA给了联通，中间的CDMA2000给了电信，最差的TDSCDMA给了移动。防止市场上移动一家独大。 WCDMA和TDSCDMA向下兼容2G方面是兼容原来的GSM，也就是移动和联通的网络，但由于技术成熟度的问题，TDSCDMA向下兼容的不够好，这点在三星***08的机型上表现的很明显，三星这些自己搭配基带支持TDSCDMA的机器都会有或多或少的小毛病。而CDMA2000只向下兼容支持CDMA的网络。 另一方面是基站铺设，之前，联通需要建设两套基站，一套支持GSM，一套支持CDMA。而从CDMA升级到CDMA2000只需要对原有基站小幅度的升级。而从GSM到另外两个制式都需要较大幅度的升级。上面考虑到电信原本没有基站，于是把这一部分分给了电信。 3G制式普及基本结束

评论id：324889682
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 15:45:18
内容：
微软的统一霸业说到微软的操作系统，就得从WinCE说起了winCE是一个嵌入式系统，至于什么是嵌入式，其实就是微软给了你一堆积木，让你能搭搭出来一个框架。wince应用很广泛，从GPS到ATM机都可以通过wince解决。同样，wp7也是微软用这一堆积木搭起来的。wp7的前身其实是zunezune当年被微软当作iPod杀手推出可惜没杀掉iPod反而被ipod杀掉了。。zune一代30G现在淘宝上也就200多，音质好，容量大，实乃白菜神器（扯远了）zune2代一是出了闪存版，再一个是出了80G版本当然了 zune 3代就是现在WP7的前身。wp7彻底抛弃了原来的Windows mobile架构设计了全新的UI，抛弃了过去的软件。。ps一句：我真TMD乌鸦嘴啊啊啊啊，昨天刚说wp7上没有微信结果今天就出了。。而wp7吸收了ios的优点和android的优点（当然是部分优点了）首先是微软授权其他厂商生产，让厂商能够自由设计外形然后是微软对硬件要求很严格，摄像头不小于500W，CPU一代只能用高通8250，二代只能用高通8255，ram大于512M，通过这样保证了用户的体验差距不会过大所以其实wp7可选择余地不算太大，全键盘貌似只有两款，dell venture pro（下滑）LG c900（侧滑）但系统体验上有着不输iPhone的触摸体验而软件也因为微软的相对严格的控制以及投钱。因此在体验上有了保证，而在数量上现在发展也算很快。。同样，微软为了诺基亚的利益，其他厂商的wp7机型在中国大陆都没有上市。但诺基亚的wp7机型亮点确实不多lumia 710看起来算wp7稍低端比较均衡。只要价格在2k5左右，也还是不错的。可能诺基亚最后上市的wp7机型最大亮点应该是ovi地图，因为wp7上导航软件真心不太好。。。wp7，mango，芒果，现在已经开始成熟了可以采摘了。。wp7那些事结束。。浅谈OS，UI，硬件架构，续航能力之间的关系来自 hipda的 harlemyin原帖地址 http://www.hi-pda.com/forum/viewthread.php?tid=858840&extra=&highlight=&page=1酷跑kupa x11是oak trail平台的win7平板oak trail的win7跑分是2.0到2.1分之间但intel号称性能是tegra2的3倍如果你了解arm和ios的高度整合了解SOC那么继续向下看oak trail的最大设计热功耗TDP是3w双核2g的a9架构TDP是1.9wCortex-A9 双核固定800mhz的TDP是1.5w，平均功耗0.5wCortex-A9 830Mhz单核下功耗0.4Wipad2的电池容量是25wh，a5双核固定800mhz的TDP大概也就是1.5w，平均功耗0.5w按照10小时理论续航，25/10＝2.5w，除去平均功耗0.5，就是还有2w给其它包括屏幕在内的硬件oak trail的最大设计热功耗TDP是3w，平均功耗没有找到数据，估计在1.5w左右首先，你要相信oak trail的确强过tegra2三倍那疑问是，为什么一个功耗大一倍，号称强三倍的cpu在win7下跑分只有2.0到2.1这种几乎最低分的级别，而ipad2可以做到极致流畅和理论10小时续航呢？oak trail平台现在有如下几款平板产品kupa x11富士通q550优派viewpad 10promsi 120weking t9简单算算，1.5w平均功耗，加2w给其它硬件，3.5w，以电池容量最低的eking t9来说是35wh，刚好也是号称10小时（eking t9无风扇），oak trail的功耗完全可以无需风扇的那么ios是怎么做到在一个TDP 1.5w，平均功耗只有0.5w，最大工作频率是800mhz的cpu上的流畅体验的呢？这是一个软硬件巧妙的设计与结合，首先说一个很多人都知道的事实：ipad2所谓的播放1080p，不是软解，是硬解，你让ipad2直接软解播放一个1080p，估计会死很难看，软解1080p的rmvb估计直接就挂了。对了，硬解就是关键的关键一般硬解这个词被用于视频播放，但实际上，它的普适概念应该是，GPU参与软件运算它不但可以硬解视频，实际上GPU可以辅助cpu完成从ui操作，到软件图形与动画运算的所有任务比如ios的整套UI都有GPU参与运算，图片浏览，双点放大缩小，视频播放都是GPU运算加速。那你可以想象出来了吧？如果，你的os每一个细节都有GPU参与运算了，或者大部分操作和软件都有GPU给你加速，那么这个时候，你硬件架构的CPU性能就不是整体操作是否流畅的决定性因素了，CPU只影响必须使用CPU运算的地方。现在你也明白了为什么apple严格审核软件了吧？是的，不用GPU加速接口，纯靠cpu的软件会导致ios奔溃的。好，这个就是Soc 的精髓了，低功耗，精简指令集后在小面积体积内整合多芯片但是这样的设计在个人pc的固定电源时代是不适合需求的，因为人们追求的不是省电和高效，在固定电源下，没有人会去考虑续航时间，电费也很少有人去考虑。因为Soc 这玩意，你可以说它太超前了，os必须按照Soc 设计去写，充分发挥Soc内每个芯片的实力而过去是摩尔定律的天下，微软没有必要去推翻自己，反正硬件会飞速发展的，另一方面，也是为了普及和兼容性问题，但这个不是最关键的，因为兼容性只要有你足够强势，你让硬件跟着你的固定标准就行了，厂家按照我的os标准设计硬件自然就兼容了。但是在个人pc发展初期，还是微软的路子更廉价快速，适合普及QUOTE:原帖由 凉毛毛 于 2011-10-11 23:01 发表前20年的PC演变历史已经告诉大家，硬件的发展加速度大于软件，会总有一天会超过软件需求的所以，微软一直都是这样走下来了但是，如果你要在移动设备市场有所建树，如果关注的焦点是节能和效率，那么微软也不得不转变转变从win7开始或者说从direct computer，ie9，office10开始回到一楼的视频如果细心看了，你会发现，在画图，在office10下，虽然那个oak trail只能跑个win7的2.1分，但是操作很流畅也许你以为office 10只是表面上加入了tablet的手指操作元素，比如双点放大缩小，点住拖动等等，但实际上office的这些元素是GPU参与加速运算了也就是俗称的，ie9 硬解，office10硬解。到了win8，告诉你，metro 整个ui是靠gpu加速的，经典界面也部分靠gpu加速了（比如，资源管理器内双点可以放大缩小缩略图，比如资源管理器内的点主拖动），office 11除了更多手指控制元素，也会引入更多的GPU加速，cpu只管文字录入了，窗口绘图，文档内图片，绘制表格，ppt播放等等等等都将采用GPU加速，ie10将是全硬解的好吧，现在的win8还是preview beta，我们只是知道了win8的发展方向，最后效果还是等正式版吧如果你还不能理解，我来说说wm系统吧wm系统就是纯靠cpu的，初期的wm完全没有gpu这个东西，而后来一些所谓有gpu的wm机器，gpu其实就是摆设，根本没有在系统ui级别帮助运算，wm下的gpu只干两件事1，加速运算htc sense那样的皮肤，所以你会觉得htc sense还比较流畅绚丽，可是一进系统ui，马上sb了2，视频播放，还不是硬解所有格式的，那时候最著名的tcpmp，就可以调用某些wm设备的显卡来播放视频其它的，由于wm系统本身没这个特性，所以内置gpu的wm在ui操作上根本不会更快，也不要指望有什么流畅特效。好，再说android，一直到android2.2，大家都在抱怨卡，为什么卡？差就差在这里了，android前期一直都和wm一样的哦，纯cpu运算的ui，这个那个android设备说有什么什么牛逼显卡，大家就觉得，哇，这肯定要比ios流畅啊，肯定更爽啊，结果呢，这牛逼显卡就拿来播放视频还有用在个别软件上了，android本身的ui压根没用到这显卡，决定你android机器是否流畅的唯一因素就是拼CPU，你CPU够牛逼，就流畅。后果呢？呵呵，你们都知道了，巨耗电，因为你纯软解还要特效，还要双点放大缩小，还要拖动操作，有木有？人wm好歹老老实实的简陋下去了。恩，当然，好消息是，现在android走完了疯抢市场和技术积累的路，现在android开始搞GPU加速协作运算了QUOTE:原帖由 v147369 于 2011-10-11 22:31 发表这东东可以玩到三国杀？可以开十个网页？可以同时挂QQ和淘宝？QUOTE:原帖由 daceaki 于 2011-10-11 23:28 发表很期待arm win8吧不，其实我更期待x86的win8平板因为，软件兼容性非常好而，一旦win8在os优化上做的足够好，那么x86的win8平板，即使你的cpu是oak trail这个级别的，依然可以跑的很欢畅的同时续航10小时。这顺便也回到了第一引用的问题，如果你用硬件加速版的IE打开10个网页，如果flash播放也硬解了，如果qq使用了win8的硬件加速接口那，会流畅的。不过，问题是，硬件必须符合win8标准，不然qq满足了这个GPU加速，不能满足那个GPU，这导致，你会在不同x86的win8板上体验差距很大这下你们也知道为什么ios一直不搞flash了吧？因为那会让ios设备变得很慢，还巨耗电。除非adobe在ios设备上可以硬解播放flash，可惜做不到，那jobs当然一直不鸟adobe。这也是果粉经常说的，你们猴子可以播放网页flash，但是那么慢啊，恩，这没办法，要么adobe给猴子硬解，要么猴子只有靠高频cpu死抗，死抗flash必然耗电。硬件商和软件商关系arm和低功耗x86并不是天壤之别的能耗差距，一般x86是几十w的，但是笔记本的下降到十几w，而oak trail这样的低功耗平台，下一代的prime trail，下一代apu平台的TDP功耗都在5w以下，平均功耗也就是2到3w之间。而且，说道效能，这个级别的低功耗x86比arm的1.5w TDP，0.5平均功耗要强。2w平均功率加2w其他硬件，x86的平板也很容易10小时续航的，当然，会比同期arm少一两小时，好比arm 13小时，x86的10个半小时这样。那让他们看起来比不上arm的唯一原因就是微软的windows了，x86的蛋蛋抓在微软手里你们intel amd的低功耗Soc平台再发布多少，再如何改进，再号称比arm强，碰到xp全完蛋，碰到win7完蛋一半，系统特性在那里，这两系统离开cpu性能玩不转。只能指望win8了，那win8在系统的GPU参与运算上到底能做到什么地步？我个人认为，win8本身，office，ie，metro ui和大部分内置软件，是会被微软优化的很好的，会在x86的低功耗平台上跑的比较欢快。x86的win8平板也将是x86的Soc形式出现，由intel和amd两家自己选配GPU来跑win8，pc厂家只能选这些现成平台来做win8平板，否则，优化的麻烦会很多，你优化好了win8系统本身，第三方软件的硬件加速又会很麻烦。当然，台式机上，情况还是老样子，硬件越强越好，没人关心能耗。这让人想起高清视频刚刚流行时存在的论战，到底软解好还是硬解好？现在答案有了，如果强势到可以硬解所有格式，当然是硬解好。另一方面就是封闭系统的优势，你还记得为了硬解播放一个高清要不断配置驱动和播放器么？封闭的好处是，软件和硬件厂家都帮你配好了，你拿到手就能用，坏处是，我就只硬解mp4，你吹啊？微软的统一霸业前面已经讲到，A8架构让人看到了ARM架构能有接近X86架构性能的可能。而oak trail让人看到了X86架构能有接近ARM架构功耗的可能。总体来说，移动的未来到了。虽然目前而言，Windows下ARM架构下的软件在X86架构下还不能运行，同样，X86架构下的软件在arm架构下也不能运行。但，你有没有想过，未来，微软可能成为你生活的中心。在某一天，性能发展到足够程度，你的工作生活所有可以就只需要一个手机。在性能不足的情况下：上班的时候，把这个手机插进dock，电脑开始工作并读取手机的内容，你可以开始工作。下班了以后，拔下手机，在公交上你可以通过这个手机读取你需要的信息，或者休闲。如果你开车，放上支架，边听歌边导航。甚至还可以让这个手机帮你开车，你可以舒舒服服睡一觉，或者看个电影。当你回到家，把这个手机放入平板，你可以享受更大的屏幕。你玩的游戏进度通过云同步到你的xbox上，你可以继续在电视上打鸟，也可以在电脑上看你还没看完的电影。而如果手机性能足够强大，强大到这些你都不需要那么麻烦的时候。上班了，插入dock，内容直接显示在电脑上。下班了，放上支架，玩游戏，看电影，睡觉都可以，只需要让手机开车就行回到家，插入XBOX的dock，你可以继续没有完成的游戏，插入办公桌的dock，你可以在家加班，放入扩展平板，你可以在卧室娱乐。而微软win8的UI正在向我们展示这一技术的可能性。win8的UI脱胎于wp7，前身是zune HD。微软向我们展示了，原来台式机和移动设备可以融为一体。而win8对配置的低需求也说明了微软正在向这个方向努力。微软发现了，他们当年的方向是有问题的。一味追求界面的美观，忽略硬件需求是错误的。李开复在他的那本书里面讲过，本来vista是一个非常好的系统，但要求i的配置太高太高，以至于当年的电脑都拖不起。于是砍掉了很多。而win7可以看作是vista的修补版。win8是微软革命的第一步。但这一步是否能成功还是说不准。毕竟触摸和传统的键盘鼠标操作区别很大。传统的键盘鼠标能保证高校准确的输入，而仅凭触摸是做不到这些。而且传统的键盘鼠标所需UI和触摸体验所需UI区别也非常大。这一点问题将是微软的统一霸业上将会遇到的最大的问题。具体怎么解决，我不知道，我也不知道微软的工程师知不知道。但好在，微软表示了这方面的意向，非常强烈的意向。可能有一天，微软真的会统一你的客厅，卧室，书房………………后记：这篇连载了大概一个星期吧。断断续续的写的。个人最喜欢是最后一段。但总觉得缺了点什么。。。

评论id：324891627
评论人id：chaoszjm
发表时间：2012-03-08 15:52:05
内容：
lz我来了， 全新ipad 能代购麽。。。

评论id：324892497
评论人id：chaoszjm
发表时间：2012-03-08 15:55:10
内容：
昨天下单买了台m9 re希望不会让我失望。。。

评论id：324897476
评论人id：zer09
发表时间：2012-03-08 16:12:53
内容：
最近想买手机啊~ 马克一下 2000左右 LZ有推荐吗?

评论id：324897688
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:13:41
内容：
展望2012——系统篇其实目前电脑上也就是两大系统，Windows和macos。Windows基本上分为两个阵营，XP派和win7派。Vista那个过度的系统已经被大家忘掉，事实上，Vista更大的贡献在于，它半强制地让人们提升了硬件，win7的硬件需求仅仅比Vista小一点点，但在那个512M内存是主流的年代，Vista得不到良好的用户体验，但到了win7的年代，2G内存基本已经是主流了。因此，win7能得到良好的用户体验。提一句，win7上市初期做了很多关于其需求配置很低的营销，譬如奔腾2处理器跑win7之类的文章，不过那时候的人对于水军了解较少。但XP依旧顽固。首先，电脑作为类似于固定资产放在家里，很多家庭电脑都可能已经购买了四五年并无将换的需求，一大批内存小于1G的电脑还存在于市场上，让这些电脑跑win7是很困难的。其次，win7的兼容性还是不够好，对于某些老旧的软件，win7还是不能良好的兼容，即使是XP模式下。但Windows仍是主流。因为Windows早已被人们所习惯，我们从小到大的课本里基本都是以Windows为基础介绍各种电脑知识。即使Windows不够好用，不如macos方便，这都不妨碍Windows，尤其是Windows XP在国内的地位。但就厂商而言，强推win7已经是常态了，新硬件很多只提供win7下的驱动；而在微软方面，也在一再提醒各位：XP要死了，你们快换吧，IE9都不支持XP了。但Windows 7到现在都还没有占领绝大多数市场也为微软下一步提示了风险，微软的win8计划（参见文——微软的统一霸业）是否能够成功也是一个未知数。准确来说WP7也只是一个半成品，到现在的WP7.5来说，依旧有不少缺憾。诺基亚的120W销量无疑给疲软的WP7打了一针强心剂。就市场占有率而言，WP7甚至低于三星的bada系统；但就软件而言，微软的号召力比起三星来说，还是大得多。推广方面来说，微软可能会继续沿用xbox上的砸钱战略，微软的现金量目前有三百多亿美元（这里会不会有人自动脑补，这三百多亿与其研究Windows砸钱不如给山区贫困孩子，LZ吐槽而已）就算WP7推广上亏五十个亿微软也耗得起。不过谈到商战，三星当年几乎只手弄倒奇梦达也就是一两年前的事情。LZ看好明年WP7的爆发。微软的地图上，win8的正式发布将会在今年末，win8将会是微软自win95以来最大的改变，譬如metro UI，取消开始菜单等设计。在win8正式发布之前，微软首先需要的是人们对win8操作的熟悉，虽然人们大多已经从手机上熟悉了点、划，但LZ前面也说过，触摸操作虽然直观、方便，但在精确度和数据录入等工作方面还是比不上传统的键盘鼠标。而微软如何处理这个问题还是一个问题，微软前面给我们的答案是两套UI，这显然不是一个能让大家满意的答案，但LZ更相信，微软里的那群天才工程师们最终会给我们一个至少是差强人意的答案。而到硬件方面，intel新推出的X86超低功耗CPU则是让arm捏了一把冷汗。Intel再一次显现出业界大佬的风范。而这颗CPU的创造性不仅仅在于其对arm的冲击，另一方面，这颗CPU也让微软又一次看到了融合的希望。总结下LZ对明年微软的看法：看好。而相对于微软准备的天下一统来说，苹果方面似乎更显得不温不火，一方面，手机平板电脑都有；而另一方面，苹果短期内看起来并没有准备将移动设备和电脑统一的计划。但有了itunes和icloud就有了可能。Itunes使得苹果有一个相对稳定的用户群，而icloud则是苹果为了各个设备之间数据的转移提供了保证。5G的免费空间，以及国外的快网速，还可以保留你的各种设置、收藏夹等等。归功于乔布斯，苹果各项设备上体验还是基本统一的。比如iphone和ipad就是放大了一样。而触摸设备上的手势设计则是源于Macbook上触控板多点触控上的设计。还有很重要的一点是，苹果的设计和定位使得苹果能有着充足的盈利，相比起笔记本电脑市场的厮杀，苹果更像是一个局外人，虽然在全球市场上份额并不算大，但盈利率却是最高的。苹果最大的变数应该是乔老爷子死了对苹果到底有多大影响。个人认为，乔老爷子死掉以后，他的淫威在三年内暂时还不会散去。譬如在设计上他的路线还会延续，或者是在对员工态度上=.,=Siri实际上应该是一个不断学习的过程，对于问题回答的精准性来说肯定是在不断提高的。这需要强大的服务器支持，虽然Google上也有类似的软件，但就其服务器稳定性及其他方面还是比不上siri。但苹果的新设备却让人有些担心。Ipad3看起来并不是那么吸引人，看消息，只是屏幕的继续提高，硬件的继续加强，这些都只是量变，并没有类似iphone或者iphone4推出时的那种让人耳目一新为之兴奋的质变。Iphone5也还遥遥无期，虽然可能乔老爷子已经规划好了iphone5，但是不是能再一次改变世界依旧未知。但不管怎么说iOS都还会是目前手机相对完美的系统，而MacOS还将会继续蚕食windows的份额。关于Android和chromeOS这两个系统。Google的野心肯定不仅仅在于移动设备，虽然移动设备在未来会推广，会有长远的发展，但桌面系统才能够叫好又叫座。正版windows和office系列的价格大家也是有目共睹。虽然微软推出过学生超低价199但比起5块钱一张的碟来说，还是太贵。当然了，这也是国内许多公司的把柄，一旦说要正版检查，微软自然能收获颇丰。这也是为什么开源的linux在桌面系统上发展不起来。能做大型软件的公司太少了。说回Android，虽然Google的Android犹如旋风一般席卷移动设备市场，但Google在Android上的盈利相对并没有那么多，直到2010年12月8号才正式开始从Android上开始盈利。Google在Android上的盈利模式主要是搜索中的广告和软件市场。但相对而言，Android官方的软件市场没有ios上的强大，无论是从数量还是质量上，盈利模式更多也是靠免费软件的植入性广告而不是苹果的三七分成。Google意识到了Android的碎片化，但统一并不是那么简单。于是Google发布了Android 4.0 。4.0进一步限制了厂商，并将手机和平板的UI统一化。Google希望通过这种方式使得支离破碎而又百花齐放的Android现状规整一下。但Android 4.0还是有重重阻力，最大的阻力来自于厂商自身。从各家厂商推出4.0的rom的速度上来看，这将是一个漫长的过程。虽然部分明星机型已经推出了基于Android 4.0的rom，但大部分机型仍然停留在2.3,Android 4.0的基本普及可能将出现在年中。另外一个阻力来自于软件制作者。虽然Google有着相对严谨的规定，但更多国内制作者并不能完全按照规定来，Google的本意是通过规定让所有机器都能基本完美运行所有软件。事实上，很多软件制作者只考虑到了相对大众化的机型或者是版本，这也导致了2.3的软件在4.0下有些并不能较完美的运行。当然，解决这个也只是时间问题。不管怎么说，Android 4.0终于在一定程度上能解决市面上Android碎片化严重的问题，这对于消费者是好事，但对于厂商来说并不是那么简单。而Google想要进军桌面市场的路还有很长。关于黑莓，这个本来想放在厂商里，但在这也不错。虽然黑莓的市场地位迅速没落，但市场还是需要黑莓。黑莓的加密依然是其能够在市场上竞争的那把剑，纵然其他家会十八般兵器，在剑的比试上仍不如黑莓那么炉火纯青。黑莓的困境在于目前市场是娱乐化的倾向，而其本质仍是商务的。黑莓试图通过平板playbook来扭转其在人们心中的形象，但playbook惨淡的销量说明了一切。而黑莓的本源业务在欧美市场趋于饱和，pushmail功能逐渐被exchange账户或是gmail账户取代，智能机市场迅速扩张使得黑莓份额不断缩小。黑莓现在需要做的是保持自己的特色的同时兼顾娱乐。这是一个十分纠结而又两难的境地。如何做好还需要黑莓从自身出发解决问题。展望2012之品牌篇先说说苹果吧苹果依然还将是中高端主力，在手机上赚的钱还会是最多的。只是苹果这支射出的强弩可能已经要接近尾声了。LZ并不看好这位新任的CEO，库克。他的屡次表态内容都大致是，我们将会延续乔布斯的精神继续走下去。然而，延续乔布斯的精神和能否有乔布斯那样的人是两码事。如果有童鞋看过乔布斯传，会知道，乔布斯对细节的神经质到了什么程度，为了灵感去抽大麻这件事乔布斯也做过。乔布斯的偏执不是库克所能掌握的。库克只是一个优良的执行者，不一定会是一个优秀的领导者和创意人。关于库克的事迹，在乔布斯传后半部分也有提过。如果需要8，LZ可以单独讲讲。从公开的情况来看，ipad并没有质的改变，屏幕升级了，ram增大了，CPU升级了。完了。并没有从itouch升级扩大到ipad时候那种决心，虽然外界所有人当时几乎都不看好ipad，但苹果瞄准了机会，因为乔老爷子知道，他做出来的东西肯定有人用，并且，是很多很多人会用。而iphone5 可能也是乔老爷子的遗作，LZ十分迫切的希望，这一份真的是乔老爷子的遗作，能够像iphone出世，或是iphone4的发布一样，再再一次改变世界，而不是按着乔老爷子的步子走下去。要知道，乔老爷子最大的规律就是没有规律。但不管怎么样，LZ还是希望，苹果，这一个改变了世界几次的公司，能够继续改变世界。再来说说三星。三星的机海战术和模仿战术还有投靠干爹战术都非常NB，但三星真正能够做强，最关键的还是在于自身的技术研发。目前来看，三星电子方面技术非常不错。其CPU，蜂鸟和猎户座分别是最强单核和最强双核，都木有之一。而其生产的amoled系列屏幕则也是独家产品，自家优先，别家靠边。提一句，目前超薄机型都用amoled屏幕更多是因为amoled屏幕省去了背光的那一环，因此屏幕上能薄2mm左右。此外，三星自己还能够生产内存和固定存储设备。企业的内部化使得三星能够节约成本，扩大盈利。当然，三星在Android市场上更多是做一只copycat。更多做的是后发制人，等先发者铺好了尸体，三星再踩着尸体过去。譬如平板，xoom，playbook，touchpad都死在了沙滩上，三星的P1000横空出世。P1000横空出世以后，三星各个尺寸平板就上来了。从出货量上也可以看出三星的强势。一度超越苹果。三星的成功另一点也在于机型众多，低端1k左右一抓一大把。中端i8150，i9000的各种姐妹兄弟撑场面，高端上三儿子和盖世兔，当然别忘了note的火爆。三星就是中低端缺少点机型，只有S5830而价格还虚高不下。要知道S5830里的高通7227A一套也就10刀。当然了，三星在高端上早已赚得盆满钵满，在低端这个杀价严重的市场上，三星可以少插一脚，坐享其成了。除了三星是棒子企业外，它已经做得够好了2012年，看好三星。关于索尼索尼收回那50%的爱立信方面股份已经获批。而索尼也迫不及待的将下一款手机——LT26i上的logo换成了SONY。但在讲索尼之前还是得提一下，索尼去年巨亏。这也不奇怪，在这样一个纷繁变化的世界里，日企还是慢悠悠的稳打稳扎确实有点慢了。索尼的工业设计一直如同套马杆的汉子一样威武雄壮，只要不是昆山产品，那，外壳上就流露着索尼工程师不愿随波逐流的孤傲。虽然这句话在评价st18i的时候用过了，但LZ不介意再用一次。相对于——我跟iphone最像——三星，我的特点是——后头丑——HTC，还有——里程碑后不思进取的傻大粗——Moto来说。索尼的外壳设计确实有点不一样，一如既往的日系风格。浓浓的。相信很多女生都曾看中过夏普的手机，也可能去淘宝搜过日本的水货。纠结于日本水货在国内很难用。因为日系手机更多是在窝里横，但走出来以后却水土不服。索爱速度慢一拍的原因不仅在于索尼的庞大，也在于索尼和爱立信各占50%股份。有决策也不能快速拍板。相比起国企的人浮于事，可能欧洲企业更甚。（顺手吐槽下欧债危机，不就是好吃懒做的国家想跟德国蹭饭结果把欧元区都几乎蹭垮的故事么）日本虽然工人效率较高，但决策需要更多时间。索尼的今年更多在于从索爱转化到索尼的艰难时期。从LT26i的上市时间可见一斑。当三星的盖世兔已经热卖了半年的时候，LT26i才接近上市。但，这是除了iphone以外，最能让人有购买欲望的手机。但基于索尼在无线通讯上的功底并非那么深厚，可能以后也只是以高通芯片组为主。在硬件的比拼中会落得下风，不过好在自身优化还行，卖点也不是以硬件为主，可能会更早走出一条新的道路。军备竞赛中的索尼已经慢了一步，还能不能赶上还是一个未知数。但LZ看好索尼。补一段，关于三星这两天看到华为老总在微博上爆料，他不点名的批评了三星。因为华为刚刚做好最薄的手机，手机要是做薄就不得不用三星的amoled屏幕，而三星看到这个情况，在amoled屏幕上对华为百般刁难。事实上三星就是这样一个公司，发现别的公司对自家有威胁时便开始设计。苹果在依赖三星的同时也在尽量的脱三星化。当年的Google大儿子就有这么一个故事，三星看到大儿子卖的好，坚决不供应amoled屏幕了，HTC副总跑去三星都没用。因此后来的G5都是tft屏幕了。但在屏幕上，三星的amoled又是一个很重要的选择。还是有不少厂家争先恐后的跳入三星。唉，这个棒子企业。关于HTCHTC刚刚说不来机海战术就又看到HTC准备发布一大堆新机了。其实这也是公司的无奈之举。在现在这个拼硬件比拼软件更重要的年代，硬件上的落后似乎比系统上的优化更可耻，只有sony还在慢吞吞的做着。不过好在HTC终于改用了下tegra3而不是万年不变的高通。不知道为什么，tegra3还是只用在了华硕的平板上，这么久了，基于tegra3的手机还是木有上市，可能是散热和功耗问题没有完全解决吧，nv在移动设备上的驱动还是不如其在桌面系统上的驱动。此外，当看到了欧美市场出货量大幅下跌以后，HTC可能自己也意识到没有核心技术在这个竞争激烈的手机市场上很难做下去，想要在技术上多发点力，这几个月没有正式发布新机可能也是大招冷却时间中。HTC不同于三星有一大堆的相关配套产业，也不同于索尼有NB的设计师，更不像Moto跟Google关系那么近；而在windows phone上，微软显然和诺基亚走的更近。但好在HTC在国内还有广阔的市场，大多数人还是认为HTC是一个高档的牌子，相对于三星Moto的牌子来说更彰显身价。这也归功于HTC在安卓出来之前努力的做各种wm机型有关，当年看着别人拿根笔在logo是dopod的机器上点来点去就觉得高档的人多了去了，现在dopod他妈出来了，价格还属于买得起的阶段，自然趋之若鹜。HTC努力想要改变下形象，因此收购了著名品牌魔声。希望通过差异化来赚取更多的钱，貌似成功了一小步，虽然Sensation XL口碑并不算好（音质没有丝毫改进还死贵死贵的）但还真的有不少人买了，并且这批上能赚得更多的钱。事实上，虽然LZ不喜欢HTC这种赚钱的方式，但努力差异化才是未来手机市场上需要的，当配置达到一定高度基本饱和时，早晚有一天市场会沦入纯拼配置的价格战，就如现在的笔记本电脑市场一样，厂商利润率不到5%。如何差异化是现在所有厂商都在研究的问题。各家都在不断试水新产品，现在的新产品死掉并没有关系，投石问路，但未来如果没有差异化的产品出现，可能厂商都会死掉。尽管HTC一直默默地透支其品牌知名度，但还是希望HTC能够走向世界，毕竟作为华人来说，拥有一个世界知名的华人品牌也是不错的，譬如这段时间的林书豪让两岸都为之疯狂。关于Moto好不容易码了七八百字忘记保存直接关机结果没了。看能不能写这么多了。从Google收购Moto移动部门开始说起吧，Google宣布收购Moto的时候LZ还在考研复习，还是暑假期间，LZ住着105一个月不包电费的小房子里，没有网，只有一个手机，HTC的凯撒。那天晚上从考研班回来，上午一杯下午一杯咖啡已经让人疲惫不堪的时候，手机上网，hipda看到了这么一条消息。但Google收购Moto正式通过貌似就是在今年的情人节，高帅富Google终于把白富美Moto娶回家了。虽然所有人都知道，Google看上的是Moto桑家里的万贯家财——那一堆专利，只待Moto下嫁时，Google便能手握大把专利与苹果微软竞争。可是Google拿到Moto家的财产以后会不会把Moto一脚踢开，这是一个问题。让我们再把视线拿回来一点点，我们来看看三儿子的发布。在Google发布三儿子的那天，Moto也发布了一款新机，razr。从硬件上说，这两款手机差不多，都是ti的4460的CPU，1G的ram，720p的屏幕。不同的是Google给了三儿子Android4.0，而给razr的是2.3.7 。为什么会这样？Google并不希望Moto过于强大，这样会影响其对Android标榜的开放性；另一方面，Google也希望Moto强大一些，这样才能表示出Android的强大。同样，对于Moto移动来说，2012年也会是很困难的一年。一方面，Moto被Google束缚住了手脚，不能放开了做；但Moto自身还是需要发展，作为一个还相对独立的企业，发展对于Moto自身来说也不是排在后面的。在MWC2012，即世界通信大会上，比起高光（highlight这个单词，高光总觉得翻译的不太准确）的LT26i，还有HTC出尔反尔的机海战术来说，Moto的四核和X86处理器却显得有些星光黯淡。Intel的合作方除了Moto还有联想，而四核几乎每家都有。Moto典型的粗放型设计也让其在很多地方吃了不少亏，在同等硬件配置下，Moto的优化使其在用户体验上比起其他家来说就差了那么一点点，有时甚至不止那么一点点。总之，对于Moto这一家百年老店来说，2012年将会是很艰难的一年，虽然其还有在linux上的深厚底蕴。但上头却被Google压得死死的。2012年，看低Moto。关于诺基亚有一种感觉很奇怪，之前分明希望诺基亚倒下，但真的看见这个巨人快要落地的时候却还是有一丝不舍。我的第一个手机便是诺基亚的2600c，不能插储存卡，有蓝牙，支持java，运行内存只有3M，网页稍微长了点就混乱掉了。不过对于当时的我来说，够用了。虽然直到现在我也搞不太懂现在150M都不够用的我当年一个月10M是如何过来的。然后，在某次挤公交上，这个手机被偷了。第二个手机是5200，一时的街机。虽然功能上比起5200并没有太大改进，速度却是快了许多，键盘手感也不错，好景不长，这个手机再一次送给了小偷。此后便是黑莓，在然后，就是智能机的不归路。讲了这么多，其实意思是，很多人可能和我一样的经历，从早期的诺基亚、三星、moto这些非智能机开始，看中的只是外形和自己需要的功能，直到后来开始慢慢了解更多，走上了其他系统的道路。“诺基亚”这三个字在大部分人心中的分量和其他品牌是不一样的。虽然说塞班系统是不折腾的系统，不用刷机不用越狱，但当我重新开始时，却发现，事情并没有那么简单。对于常用软件而言，国内开发商还是给足了面子，应有尽有，但对于游戏而言，塞班比起安卓和iOS却是少得可怜。原生只有同为芬兰厂商Rovio为其提供了愤怒的小鸟，其它如切水果，涂鸦跳跃等热门游戏却只有山寨版。在iOS一个游戏可能达到1G的年代，诺基亚上的程序真的是太小了。重新审视了市场后，诺基亚发现，其优势领域还是在中低端市场。从它的一系列举动便可以看出：你们不是爱全键盘么？来来来，这里有好几个S40全键盘，还有触屏，内置愤怒的小鸟，便宜又大碗；你们不是爱低价高配么？来来来，500是256M的ram，1GHz的CPU，500W像素，电容屏，不比别家差。昨天看到的消息，诺基亚准备发布最低端WP7机型，只有3.3寸屏幕和300W像素，但只需要175欧元，折合人民币不到1500。只是，少了高端的诺基亚，总觉得少了点什么，却又说不清。在2012年，windows8即将出现，其权限也将进一步放开，不仅能跑在桌面系统上，也跑在arm架构上，再慢一点，诺基亚在这方面的一点点优势也可能因为时间而损失殆尽。2012年，不看好诺基亚。展望2012之国内篇说到世界几大品牌风起云涌，其实国内的战争也不小。前言便先从MTK说起吧，作为四卡三待双蓝牙，触屏手写六喇叭的主导者，MTK新一代的芯片也不容小觑。A9单核的MTK6575，1k的价格，联想的这款手机确实使MTK让人觉得眼前一亮，有购买的欲望。但另一方面高通的绞杀也没有停止，直接降价把7227芯片组降价到10美元专供中国厂商。一方面对HTC的支持减少，另一方面对华为中兴以及其他厂商的扶持加强，也是为了抢占低端市场。根据去年的数据，手机CPU市场上：Apple	22.7%Nv		3.0高通	31.4三星	13.8德州仪器17.0Others	12.1但还有一件很有趣的事情，google没那么支持高通了，三儿子发布在ti的芯片上。HTC在android上的发家更多是靠google和高通的支持，没了这两家的支持，HTC应该怎么继续。先说说华为吧。华为这次海思V2在手机方面满血满状态复活了，还附带大招模式。海思4核并不一定是赚钱的产品，更多可能是为了展示实力。除了这个四核平台，华为可能还是在单核，双核方面有了长足的进步，甚至还能卖方案，就像MTK和高通一样，价格上可能相对更有优势。机会总是留给有准备的人，虽然海思平台当年在WM上实现的并不好，在后来的安卓上也跑的不是那么成功。但海思一直没有放弃，一直在持续做研发，默默练级，到现在终于放出了大招。当然，就目前而言，四核平台更多的瓶颈还是在于带宽上，64bit的带宽还是小了点。并且就性能来说，A9四核可能只会是一个过度的产品，等到A15架构时候，A15双核就能有A9四核的性能了。此外，四核在目前来说更多性能是被浪费掉了，不解决好功耗问题和软件的优化问题，四核还是被当做单核使用。绝大部分应用单核A8可以完美的解决掉，少部分大型游戏需要A8跑满和不低于SGX540的GPU。此外，根据去年的财报，华为第四季度出货量1100W，超过了HTC的1000W，虽然有不少是国企集中采购，但也有不少是在国外卖出的。华为主力还是在低端市场，用高通芯片的1k5以内的机型，最近的u8860荣耀价格虽然一升再升，究其做工来说，秒掉小米一条街不止，国货从拼价格到现在开始拼质量，做差异化是一个很好的过程。2012年，看好华为，非常看好的看好。

评论id：324901159
评论人id：51059118
发表时间：2012-03-08 16:26:13
内容：
方丈好！！！！

评论id：324901509
评论人id：1536398
发表时间：2012-03-08 16:27:34
内容：
又见方丈。虽然手机已经买着了。还是要持续关注啊。

评论id：324904587
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:38:32
引用评论的id：324872383
内容：
感谢继续支持

评论id：324904667
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:38:49
引用评论的id：324872794
内容：
感谢继续支持

评论id：324904808
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:39:18
引用评论的id：324874649
内容：
唉，同行之间原价太重了

评论id：324904914
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:39:41
引用评论的id：324876092
内容：
具体求什么？

评论id：324905011
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:40:05
引用评论的id：324876934
内容：
哈哈。。。这次真的是同行冤家重了

评论id：324905075
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:40:18
引用评论的id：324877074
内容：
感谢重新支持。。

评论id：324905099
评论人id：erice_lau
发表时间：2012-03-08 16:40:24
内容：
什么时候入LT26比较合适？

评论id：324905130
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:40:30
引用评论的id：324877249
内容：
感谢重新支持

评论id：324905331
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:41:13
引用评论的id：324880268
内容：
恩，被同样卖手机的给投诉了

评论id：324905483
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:41:45
引用评论的id：324880415
内容：
白色比黑色还便宜。。。。这个价可以出

评论id：324905610
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:42:09
引用评论的id：324881431
内容：
欢迎马克。。。

评论id：324905782
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:42:46
引用评论的id：324891627
内容：
应该可以，不过这段时间应该还是很贵。。。。不好买到

评论id：324906715
评论人id：coffee521
发表时间：2012-03-08 16:45:47
内容：
太专业了。。。在纠结买什么手机 A小米 B HTC G11 Ciphone4请方丈指点！THX！

评论id：324906855
评论人id：lge1947
发表时间：2012-03-08 16:46:15
引用评论的id：324905099
内容：
等着他降价吧  sony 一般掉的还是挺快的  ups 都要上了

评论id：324907081
评论人id：lge1947
发表时间：2012-03-08 16:47:04
引用评论的id：324906715
内容：
路过建议 爱封死 真的是内在外在秒杀ab

评论id：324907417
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:48:10
引用评论的id：324897476
内容：
2k左右的话配置最高的是G17，双核CPU，1G的ram，价格2k2左右拍照最好应该是MT15i，配置也还不错，单核，512M的ram，亮点是800W像素背照式F2.4骚尼家骚气外漏的摄像头跟google最亲的应该是i9020/i9023，google二儿子，系统更新更快。

评论id：324907510
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:48:31
引用评论的id：324901159
内容：
好！！！

评论id：324907584
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:48:46
引用评论的id：324901509
内容：
嘿嘿，还在不断码字ing

评论id：324908486
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:51:46
引用评论的id：324906715
内容：
小米质量信不过，淘汰G11跟iphone4差价很大。。G11价格2150左右，iphone4价格3550左右你得考虑好这1k4的差价是否划算G11虽然没iphone4那么好，但差不多有iphone70%-80%的功力。那么，为了多30%的东西多花将近70%的价格是否划算得看你自己反正具体怎么样自己都去实体店体会体会

评论id：324909690
评论人id：zer09
发表时间：2012-03-08 16:55:53
引用评论的id：324907417
内容：
谢谢方丈!

评论id：324910144
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 16:57:19
内容：
关于换手机一、你为什么要换手机？ 组里大多数人咨询手机一般都是要换手机而不是原来没有现在要买 那么，你要换手机到底是为了什么？为了软件，为了照相，或者是玩机，还是仅仅是为了虚荣心？ 这个问题没有标准答案，是基于你自己的选择。 这里引入一个经济学上的概念：消费者效用 再理论上一点讲，消费者效用还分为基数效用论和序数效用论。这个我就不说了，因为就扯的太远了，跟我们的话题没有关系了。 简单点说，消费者效用就是买了这个物品可以给你多大的满足感 比如你有2k的预算来买这个手机 这2000的rmb你可以买2000个包子，吃两年 可以买400碗兰州拉面，吃一年 可以买60件凡客29的Tee，一个夏天不用洗了 可以跟朋友胡吃海喝再去唱歌，4次 可以跟女朋友去一次不算太远不算太豪华的旅游，一次 可以再凑两个人，一起为山区喝不到水的孩子们打一口深井，算1/3次吧 还有很多很多用法，而经济学里，最好的用法就是给你效用最大的用法 当然，经济学的前提是理性人，但消费者行为学里面的一个前提就是，人不是理性人。理性人就是追求消费效用最大化的人。 仔细考虑完自己到底想不想要，你还得考虑自己的经济问题。 为了一个ipad去卖肾是划不来的；为了iPhone去卖身，这得看你的性观念，还有你以后男朋友的性观念；为了iPhone去捐精，知识改变一切是吧。。。 如果你的钱来自父母，那还是三思再三思，毕竟赚钱都不简单；如果你的钱自己赚的，那也得看看你自己的钱来的容不容易。 二、你想要换什么样的手机 一般别人咨询我的时候，我最开始的问题是 用途？性别？预算？ 问用途是当年别人咨询我买电脑遗留下来的习惯，因为买电脑最重要就是用途。手机相对没有那么重要，但还是因为习惯。当然了通过用途可以知道你需要哪个档次的手机。 性别当然是确定外形，如果是男生就需要推荐屏幕稍微大一点的，女生就相对小一点的。 预算当然是最重要的了，现在几个档次，1k左右，1k5左右，2k左右。我也会问清楚到底偏左还是偏右。如果ta手头比较宽裕，我会推荐偏右一点的，如果紧张点就推荐偏左的。或者有些人我就让ta别换了，现在这个还能用 当然了，大家要选手机也是差不多这几个方面先确定下来一个大体框架。 然后就是更具体的选择 比如iPhone和android，到底选择哪个？ 就为了体验上差距的10%，你可能需要多花20%甚至100%的价格，那这10%给你带来的效用有多大？ 或者为了价格上的10%你可以以后要承担高出20%修理的风险，那这10%给你带来的效用有多大？ 或者价格上的10%会让你选择你更喜欢的品牌，那这10%给你带来的效用又有多大？ 这些问题我都给不出答案，都在你自己的选择中 这也是为什么我回答选机问题时候一般都不会给出确定的答案，因为最后的选择权都在你手上，你需要亲自去体验，看这个价格上的差距能给你带来多大的效用。多花这些钱是否值得。最后讲讲手机跟折腾的关系。 有首词叫做 少年不识愁滋味， 爱上层楼。 爱上层楼， 为赋新词强说愁。 而今识尽愁滋味， 欲说还休。 欲说还休， 却道新凉好个秋。 其实折腾也是这样，当你买好一个手机，尤其是安卓的时候。 你首先得装输入法吧，输入法有时候还得安装好几个试试哪个好哪个不好吧。 系统不够高级还得做app2sd吧 还得装杀进程软件吧，装完了还得自定义哪些你不想杀 阅读软件你得下好几个找找哪个好吧 软件装多了还可能冲突吧，冲突了还得删吧。。 要是弄了半天不小心root删错东西了还可能要重新刷机。。 刷机完了上面步骤又得来一遍。。 当然，你也可以备份，但恢复备份还需要时间。。。 折………………腾………………不………………？ 时间多的时候，时间不值钱，想怎么折腾就怎么折腾。 当年玩wm的时候曾经一天刷了三次，但最后那个手机用一个比较快而且顺手的rom用了很久很久。 现在说回我之前说的那首词 也可以改成， 少年不知折腾味，买了手机，买了手机，为了折腾乱折腾。 而今尽识折腾烦，不玩手机，不玩手机，买个安逸放心用。 我这就是一打油诗，我自己都看不下去的那种，不过觉得表达比较好而已。 毕竟手机买来是为了自己用的。 时间长了以后，就会沉淀下来那些你自己的习惯，用顺手的软件，顺手的图标位置，你适应了这个手机，适应了它的所有优点和缺点。你会发现你在适应别人的手机上有困难，你也会发现别人的手机不一定要眼馋。 当年和华硕一个主管聊的时候，聊了一些，最后总结一句就是，适合自己的才是最好的。 所以，有些所谓的，不能折腾就不是好手机，个人认为这种观点是很偏激的。 好了，最后一句，再重复一遍 适合自己的才是最好的。

评论id：324911110
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 17:00:59
内容：
Eink,关于服务、版权的一点点思考 LZ刚刚入手PRS300，读完了五本书，《三体》三部曲，《苏菲的世界》还有《万历十五年》，目前正在读钱穆的《国史大纲》因为考研而导致的压抑太久的读书瘾被引爆了。 但读这几本书感受却是有很大不同。 书我一般都选择epub格式下载，自从苹果发布了ibooks，epub格式逐渐流行起来，并开始成为新一代电子书的标准之一。Epub对于字体内嵌的支持还有对格式的支持，并且相对体积较小都是它的长处所在。Pdf作为老牌电子书格式当然也是主力军之一。Mobi格式由于亚马逊对kindle不遗余力的支持也在逐渐成为主流格式之一。而国人最喜欢的txt真是弱爆了，什么都没有。 不同格式不同拍板对于阅读的影响是巨大的。在已经读完和正在阅读的这一共六本书里，给我印象最差的无疑是《万历十五年》。纯粹属于pdf转成的txt再转成的epub。错别字不断，排版不够好，如果读书是吃饭，那错别字无疑是米饭里的石子，看《万历十五年》牙都快崩掉了。而给我体验最好的是钱穆的《国史大纲》这本书我下载的是精排版的epub，虽然还原不了原书的竖排风格，但由于epub的字体内嵌，可以通过字号的大小和颜色的深浅来还原一部分风格。况且这本书还是从商务印书馆的书转制而来，其质量之高便不难想象。 通过这些，我就开始在思考关于图书的问题。 如果一本书能做成电子书的形式并能够有良好的排版的校对，使我在eink设备上的阅读体验能够接近甚至超越纸质书，那么我愿意用一定的，我能承受的价格去购买它。。 在国内，书价大致是这样的。2成留给出版商，2成留给作者，剩下的留给渠道商。而作为B2C商家来说，书的成本主要在仓储和运输上。如果从源头就开始做成电子书的形式，在出版商部分来说可以节省印刷成本，而对于B2C商家来说，仓储和运输成本则几乎为零。这样，一本书的价格可以做到原标价的四折左右。如果按照一本书的价格是25算的话，那么一本电子书售价可以在5元左右。这个价格是一个大众可以接受的价格。 其实在国外这种做法早已流行。诸如亚马逊对其kindle不遗余力的推广，巴诺书店对nook的赔本买卖，还有itunes里的书店，都是对于未来的一种展望。 但相对来说，国外的书价里面作者拿的才是大头。留学生圈子里有这么一句开玩笑的话：那些最有钱的不是拿着macbook和iPhone的人，而是每年都买新书的人。在国外，无论是纸质书还是电子书都是价格不菲的。一般电子书要相对便宜一点。因此，国外的版权意识便成为了电子书推广的很大助推器。 在国内，盛大其实是一个先行者，盛大对于网络文学的整合，以及买满499的书送bambook都算是对电子书未来的一种看好。但我认为，盛大的缺憾在于，盛大文学是其他出版社很难迈过的一道坎，盛大的499的超低价格使其硬件能够推广，但实质内容质量却得不到质的提升。 现在又看到了当当和京东决定加入电子书的厮杀中。我没有去尝试从当当上买电纸书，因为据说体验极差无比。由于中国人对于版权的漠视，当当没有办法从源头上对其予以遏制。一本书想要保证一个人下好了不去复制给别人几乎是不可能的任务。当当只好使用最愚蠢的办法——客户端。客户端无疑阻碍了一切的发展。大部分人需要电子版本的书是希望能够放在自己的eink中阅读，而当当仅仅支持某款国产eink这使得悲剧更重了一分。据说京东也准备加入，我希望京东能够有更足的底气来赢得这一场电子格式之战。 又扯东扯西的讲了这么多。回归到我们的问题上。作为一本电子书，你希望它是什么样的？ 后记：某东终于加入了这一场战斗，很幸运的是，它有着足够强的团队对epub进行加密，使其只能在部分设备上阅读。但缺点是，这些设备还是少了点，只有经过改装的nook2，骚尼PRS T1这些少部分基于安卓系统的eink可以阅读。。

评论id：324911240
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 17:01:28
引用评论的id：324909690
内容：
反正都自己去摸摸看。。。。实体店

评论id：324917396
评论人id：qinhao201
发表时间：2012-03-08 17:24:35
内容：
来支持一下方丈

评论id：324920983
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 17:37:56
引用评论的id：324917396
内容：
感谢支持

评论id：324928757
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 18:09:02
内容：
转个文。。原文地址http://www.52rd.com/Blog/Detail_RD.Blog_yangfan_29139.html　一：2011年手机主芯片市场最大的新闻不得不让位于MT6573了，其在2011年最后二个季度戏剧性、爆发性的表现吸引了全业界的眼球：一方面与联想合作不断创新高，而这一成功也吸引了更多公司抛开顾虑引入该平台，特别是众手机方案设计公司，导致“一片难求”，估计今年此芯片的出货约为6KK；另一方面，它也让高通公司进一步加强了对它的打 压——推出新一代性能提升的MSM7227A/25A，但价格却往下打，同时年底在深圳召开千人大会高调宣布支持双卡双待的二代QRD开发平台（即Turn key）已上市。明年二月或三月，MT6575终端将出，而高通也会相应推出MSM8x25的Turn key方案，这两平台将是明年中高端市场的明星，并且也会展开一场肉搏。加上MStar计划明年二季度推出WCDMA智能手机芯片（A9核），展讯也会推出极具竞争力的TD智能手机芯片（A5核），明年，主芯片的价格下降空间可期。　　二：其实，在中高端智能机中，主芯片并不是最贵的，从目前来看，3.5寸屏的触控显示模组CTP+LCM的成本已是上述主流主芯片的2-3倍，4寸以上就更不用提了。今年，此领域有几个大新闻：一是CTP的供应商如雨后春笋般增长，据闻已近300家，另外，一些上游的ITO材料厂商也进入CPT市场，明年这些具有上下游资源整合能力的CTP厂商将会胜出，激烈的竞争将会导致价格迅速下降，而仅仅是做中间加工环节的厂商没有竞争力，此外明年Touch on lens技术二季度会开始商用，也就是俗称的one glass技术，这种技术革新也将带来价格下降。此领域的另一个新闻是在电容触控IC市场跑出了一匹黑马——敦泰科技，这个在电阻屏市场苦苦生存的公司，伴随着今年电容触控市场的爆发一飞冲天，据他们称今年的出货量预计超过20KK，打破了之前由新思科技、Atmel、Cypress等欧美公司主控的局面。虽然是台湾注册的公司，但是敦泰的核心研发团队在深圳。不过，明年，它的日子不会过得这么滋润了，因为有不少今年没有赶上趟的大陆和台湾公司已在摩拳擦掌，明年中国智能机市场出货有望过1.5亿，巨大的市场在等着他们，但是触控IC的价格一定会下降二成以上不用置疑。　　三：手机内存器件同上面两类器件一起被列为手机中耗钱大户，特别是智能手机的内存容量正在无限扩大中。今年智能手机内存容量已平均达到1GB，内配置4GB以上存储将是中高端智能手机的必配。今年手机存储技术中最大的一个趋势是智能手机由MCP向eMMC转移；而功能手机则由MCP向SPI内存转移。eMMC卡集成控制器与Nand闪存，具有快速的主机响应速度和读写速度，可以大幅提升智能机开机速度，同时由于eMMC中支持Boot功能，所以已完全不需要NOR闪存了。eMMC取代MCP的另一个驱动力则是来自于手机基带/AP厂商，因为接口变得简单，不用再为不同闪存技术的每一次升级而改变，目前主流手机芯片均已支持eMMC。三星是全球最大的eMMC提供商，但它主要面向TOP5客户，大批的中小客户为中国eMMC厂商创造了机会，深圳的江波龙公司则是率先推出eMMC的厂商，据说还会采用一些专利的技术，将成本下降至少二成以上。而在SPI闪存方面，今年北京兆易创新科技在中国手机市场的份额可以说是势不可挡，不仅SPI本身成本下降，也为PCB、生产带来更低成本。　　四：手机中的功率（PA）放大器虽然不是最贵的器件，可是它却是最耗电的器件之一，特别是智能手机。相对于普通功能手机，智能手机对于数据使用量迅速增加，这就要求功率放大器能够更频繁地在高功率模式下工作，而更频繁地在高功率下使用会带来更大的挑战，使得高功率下难得实现更高的效率。提升PA的效率将成为智能手机元器件技术中的一个重要挑战。今年的一大改变是高通等基带公司已要求PA由双极向线性PA转移，这个转移今年刚开始，明年线性PA将会逐渐成为主流。但是目前大量的成熟产品仍采用双极 PA。此外，在中国的手机PA市场上，今年不得不提的公司是RDA，根据iSuppli发布的2011年第三季度数据，锐迪科的功率放大器芯片的市场份额已为34%，名列中国市场第一。　　五：今年手机器件中最热闹的恐怕就是各种无线连接技术了，包括Wifi，蓝牙，GPS，FM等，特别是NFC，抢尽了业界的眼球。年中，MTK推出四合一单芯片MT6620，单封装中集成802.11n Wi-Fi，Wi-F Direct及Wi-Fi HotSpot、蓝牙 4.0+HS双模、GPS/Galilei和FM，引起业界巨大反响。而RDA则在蓝牙芯片单个市场上表现不俗。根据iSuppli发布的2011年第三季度数据，锐迪科在中国市场蓝牙芯片的市场份额已为37%，并且，它在将工艺由130纳米转向55纳米后，价格迅速下降。　　NFC则是今年无线连接市场最吸引眼球的名字。年初不断传闻英特尔要收购NXP的NFC产品和技术，到年底了这个消息仍未被证实。今年NFC移动支持已在全球很多地方小试牛刀，而中国银联与中国电信运营商对此技术也正在火速策划中。这里要提的一个新闻是由深圳江波龙公司设计的集成NFC的microSD卡已引起众手机OEM、运营商，当然还有银联的青睐，此种方式手机不需要获得银联认证，插入SD卡就可进行移动支付和其它诸多衍生功能，将会是明年的一大黑马，昌旭在微博中播出“NFC改变生活”的一段视频后火爆程度完全超出想象。　　六：MEMS传感器在今年成为许多人嘴中一个生涩而又熟悉的名字，去年还是高端的电子陀螺仪今年已成为智能手机的标配。这些产品中很多已经具有3轴加速计、3轴陀螺仪、麦克风、立体声波滤波器等标准MEMS器件，各种MEMS传感器加在一起占去了不菲的成本。今年此市场最红的要算是意法半导体公司了。他们MEMS传感器的产能已达300万/天，且是世界上第一家制造基于8英寸晶圆工艺MEMS器件制造商。并且，ST正在引领MEMS向10自由度发展。这种传感器融合将为高精度运动检测在导航、游戏和LBS的应用创造更多新机会，如空中鼠标、智能遥控器等。　　所谓的10自由度包括三轴地磁模块LSM303DLHC(包含三轴线性运动和三轴地磁运动传感器)、三轴数字陀螺仪L3G4200D和压力传感器。从而使消费电子产品具备立即获得线性加速度、角速率、地球引力、前进方向和海拔高度等完整3D立体地理信息指示的能力，且不受GPS卫星信号消逝或变弱的影响。此外，InvenSense公司也推出了九轴运动传感器。　　七：摄像头一定没有想到由于今年高端智能机对于1200万像素分辨率的追求，又让自己坐上了手机BOM单中的前几名，摄像头重回n年前二十几美元时代。明年，8M像素将成中高端智能机后置摄相头标配，而5M也会成为低端智能机标配。随着明年格科微电子等更多本土公司进入5M摄像传感器市场，此价格下降空间可期。此外，在技术方面，今年的一大热点可能要算三星GALAXY Nexus零延时快门（或拍照）技术了。它对摄相头提出了较高的技术要求：摄像头预览状态时也要保持高帧率和全尺寸输出，即摄像传感器必须一直工作在最高分辨率状态，这对于Sensor中的ADC要求非常高，功耗也会增大。　　八：高清接口可能要算是智能机区别于普通功能机的一个重要指标了，也成为高端机区别低端机的一大卖点，而高清接口的流派之争也成为今年手机器件中的一个重要新闻。由Silicon Image公司联合诺基亚、三星、索尼、东芝等公司成立主导的MHL(Mobile High-Definition Link)标准、意法半导体主导的MYDP(Mobility DisplayPort)标准和中国厂商硅谷数模主导的SlimPort技术等三大流派将之前在消费电子中的争执延伸到移动终端设备。　　相比19个管脚的HDMI接口，MHL只需5个管脚就能提供满足1080P播放的需要，并兼容常用的Micro-USB接口。SlimPort和MYDP则是由Displayport延伸而来，SlimPort完全相容于MYDP。MYDP是一种专为移动市场设计，旨在减少数字信号接脚数量的数字移动接口。截至目前，有三星、HTC和LG的手机搭载MHL，具体为三星(Infuse/Galaxy S2 /Galaxy Note/Galaxy Nexus/Epic 4G Touch)，HTC(Sensation /Sensation XE/ Sensation XL/ Rezound/ Vivid/ EVO 3D /Amaze /Raider)和LG Optimus LTE等，支持者较多。不过，MYDP和SlimPort仍然有很多时间和机会来让市场接受它们，也许免授权费是首要也是最重要的优势之一，因为SlimPort和MYDP均基于DisplayPort，这是一种免许可费的标准，对成本相当敏感的消费性电子产品而言，将是很大的吸引力。明年，高清接口流派之争还会继续，并进入高 潮，昌旭会继续观察。　　九：这一年，电池技术仍没有什么突破，而大屏智能机和上网时间的延长，使得电池续航时间成为手机人最担心的事情。快捷方便地充电和延长待机时间成为人们共同的追求，所以今年无线充电和双电池供电是此领域的两大热点。前者无线充电在今年可以说有了较大的突破，WPC（无线充电联盟，基于电磁感应的接触式无线充电）目前的联盟成员已超80家，HTC、LG已在某些款手机的后背集成了无线充电功能，为苹果手机和ipad配套的无线充电配件则更多。昌旭认为无线充电有两个非常重要的意义：一是方便公共场所充电，为手机应紧充电带来方便；二是手机可以不需要充电接口了，这样手机可以不再需要任何接口（数据传输早可由蓝牙或WiFi来进行），这可给手机的外观设计带来无限想象。　　而在双电池方案中，艾为电子的单芯片双电方案iBat-AW3312在今年初IIC上展出就大受青睐。应用该方案，可共用一套充放电控制电路，即可完成对两块电池的充电、放电管理，同时还支持两个电池的互充，确保对过放电池的激活和预充。它可支持三种应用环境：1、外置皮套、背包电池应用；2、内置主副电池应用；3、内置双等容量电池应用，均可热拔插。双电方案为目前电池技术无重大突破下的大屏智能手机续航时间提供了一种可选方案。　　十：今年可以说是移动电视业最令人难忘和悲催的一年，这一年，多个移动电视芯片公司离我们而去。包括曾在模拟移动电视芯片市场叱咤风云，呼风唤雨的泰景和欧洲DVB-H移动电视芯片的最早参与者DiBcom都倒下了。也许移动电视市场根本就容不下这么多芯片厂商，也许他们就倒在了黎明前最黑暗的时期。业界对于未来总是充满期待的，即使在多变的移动电视市场。明年，也许CMMB会因为当初三年收费的规定到期而对市场开放，如果这样，此市场又会唤起业界火一样的热情。实事上，虽然有上面这两家元老倒下，但是像RDA、国民技术等一批新生力量正在进入此市场，而卓胜微电子、Siano、创毅视讯、Newport等公司仍在艰难的坚持。明年，昌旭与大家一样怀着一颗期盼的心，因为我从2008年起就是CMMB的忠实拥护者，也一直是它忠实的用户，这种不花流量的移动电视，在3G时期仍是有它的吸引力的。

评论id：324928988
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-08 18:10:06
引用评论的id：324904587
内容：
必须的，

评论id：324930211
评论人id：landcontinent
发表时间：2012-03-08 18:15:38
内容：
脱水版必须马克！

评论id：324933928
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 18:31:54
引用评论的id：324930211
内容：
版聊版被删了 - -

评论id：324936517
评论人id：4679010
发表时间：2012-03-08 18:43:28
内容：
楼主想问moto ATRIX 4g怎么样

评论id：324936544
评论人id：Shasaaaaaa
发表时间：2012-03-08 18:43:36
内容：
之前琦琦施施那个报价帖也被删= =顶一个～

评论id：324937358
评论人id：weiaiJaychou
发表时间：2012-03-08 18:47:37
内容：
我晕！同行居然还有人投诉！这本来就是内幕组啊…还有人眼红了？…果然傻逼无处不在……支持方丈啊！！！

评论id：324939582
评论人id：37050602
发表时间：2012-03-08 18:58:01
内容：
MT15i，现在什么价钱？据说停产了……

评论id：324940817
评论人id：38437186
发表时间：2012-03-08 19:03:24
内容：
方丈，我又来了，新帖留名，强烈支持

评论id：324959879
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:19:30
引用评论的id：324936517
内容：
现在终于。。。。停产了。。其实性价比还挺高的

评论id：324959984
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:19:51
引用评论的id：324937358
内容：
注意祸从口出

评论id：324960155
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:20:26
引用评论的id：324939582
内容：
还是将近2k的价格。。。。。货都很少

评论id：324960285
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:20:54
引用评论的id：324940817
内容：
嘿嘿，谢谢支持

评论id：324962529
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-08 20:28:29
内容：
虾米，原帖被删了？我勒个擦，豆娘G点太高了吧，春衫的图貌似也一直被删，这让我们这些不在行内的伸手党情何以堪呀，捂脸、 、 、

评论id：324963461
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:31:36
引用评论的id：324962529
内容：
防止广告。。。这也是豆瓣小清新很明显的原因之一

评论id：324965062
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-08 20:36:52
引用评论的id：324963461
内容：
额，我还有一个怀疑是举报达到一定限度就系统自动检测挂掉，不过只是怀疑

评论id：324967013
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:42:26
引用评论的id：324965062
内容：
貌似举报就删。。。

评论id：324967152
评论人id：2676979
发表时间：2012-03-08 20:42:49
内容：
第一次发言 不过是在新楼

评论id：324967342
评论人id：abbielee2
发表时间：2012-03-08 20:43:22
内容：
法克~我来了，亲~

评论id：324968355
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:46:20
引用评论的id：324967152
内容：
欢迎欢迎。。。

评论id：324969177
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-08 20:48:52
引用评论的id：324967013
内容：
那不可能吧，除非豆娘疯了，至少得有一些检测吧，要不得多寒心呀，会造成恶性环境的

评论id：324969944
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:51:15
引用评论的id：324969177
内容：
本来这个帖子里就肯定有淘宝链接。。应该是那次写N9的时候不小心带上去的。。。。估计就是这个问题

评论id：324970172
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:51:56
引用评论的id：324967342
内容：
嘿嘿嘿嘿，加油攒钱

评论id：324971363
评论人id：abbielee2
发表时间：2012-03-08 20:55:41
引用评论的id：324970172
内容：
你咋知道我是我。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

评论id：324971858
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-08 20:57:12
引用评论的id：324969944
内容：
看看淘宝推荐组吧，组长管理员不禁，哪个删，豆娘才检测不到这些呢，上面组长不是都在说帮你申诉么，还是豆娘在折腾呀

评论id：324972628
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 20:59:34
引用评论的id：324971363
内容：
你的签名啊亲

评论id：324972932
评论人id：abbielee2
发表时间：2012-03-08 21:00:36
引用评论的id：324972628
内容：
给跪了

评论id：324973386
评论人id：4024435
发表时间：2012-03-08 21:01:55
内容：
M

评论id：324975127
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:07:10
引用评论的id：324971858
内容：
不好说。。。

评论id：324975202
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:07:25
引用评论的id：324972932
内容：
哈哈哈。。。

评论id：324975457
评论人id：48683953
发表时间：2012-03-08 21:08:09
内容：
方丈好，我这里实体店的货太贵了，g17报价3666，g14报价3200，9100报价3899，我觉得还是入手mx2999比较靠谱。

评论id：324981345
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:25:03
引用评论的id：324975457
内容：
- -估计是行货。。。水货能便宜不少。。。。。。看来对比行货MX还是最靠谱的

评论id：324982092
评论人id：57247600
发表时间：2012-03-08 21:27:11
内容：
后空翻  一楼结束

评论id：324982146
评论人id：kisswax
发表时间：2012-03-08 21:27:21
内容：
首页占位

评论id：324985223
评论人id：51374419
发表时间：2012-03-08 21:36:25
内容：
太厉害写了这么多。

评论id：324987693
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:44:10
引用评论的id：324982092
内容：
恭喜。。。

评论id：324987757
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:44:23
引用评论的id：324982146
内容：
你是第二页沙发。。。

评论id：324987889
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 21:44:48
引用评论的id：324985223
内容：
其实写了很久了。。。。不过是因为被人举报，结果删帖了。。。

评论id：324988121
评论人id：kisswax
发表时间：2012-03-08 21:45:31
引用评论的id：324987757
内容：
太火了，手一抖就第二页了╮(￣▽￣")╭

评论id：324988652
评论人id：58898214
发表时间：2012-03-08 21:47:03
内容：
i9023停产了吗？支持0秒快门吗？好像要硬件支持才行吧？以后会不会有800以内的翻新机啊？学生啊、我现在用mb200。才500块，原来刚上市可是要2000块啊。

评论id：324990518
评论人id：43442680
发表时间：2012-03-08 21:52:24
内容：
就不在温习一遍了，纯帮顶

评论id：324994476
评论人id：35697160
发表时间：2012-03-08 22:03:08
内容：
膜拜LZ。弱弱的问，能不能详细聊一下HTC。我很长草HTC、

评论id：325002356
评论人id：MAOBUYU
发表时间：2012-03-08 22:24:01
内容：
M脱水L

评论id：325003198
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:26:06
引用评论的id：324988121
内容：
- -。。。。

评论id：325003418
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:26:40
引用评论的id：324988652
内容：
还没停产，作为二儿子，现在价格2k2不到800内的翻新机估计还要等一两年

评论id：325004713
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:29:52
引用评论的id：324990518
内容：
嘿嘿，谢谢了，一会更新ipad3的

评论id：325004980
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:30:37
内容：
这个帖子当年给无数人给HTC拔草了。。。。。。。。。那部分骂HTC太惨没有发上来。。。看看展望2012部分吧。。。。

评论id：325005173
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:31:07
内容：
那个字数也不少。。。。写了七八百字

评论id：325005581
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:32:11
引用评论的id：325002356
内容：
其实还有一部分。。在写

评论id：325009618
评论人id：57408982
发表时间：2012-03-08 22:42:53
内容：
哈哈，占个位

评论id：325014174
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:55:36
引用评论的id：325009618
内容：
欢迎回来

评论id：325015204
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-08 22:58:30
内容：
以往的苹果发布会，总会有些让人猜不到的东西出现。至少，在正式公布前，没有人能说的清楚这次的新东西是什么。如iphone4的横空出世带来了视网膜概念，如ipad，这个放大了的touch。我猜教主在发布iphone4s之前肯定让家里人给他念了诸多网上的流言，得知几乎全部猜错之后狡黠一笑，一副谢耳朵的经典表情，bazzinga。这次，事情却没有那么简单，4倍分辨率和新一代CPU已经被猜出，重量增加也是多数人所猜想的那样。虽然这次改进十分大，但却没有给人们心理上的震撼。这就是类似于金融市场上的市场反应。某一个消息被正式公布前，市场对这个消息有着不同的预测，在这种预测下，证券价格会朝着预测的大方向移动。当消息正式公布时，市场便会对此前行为进行修正。之前的行为会反应不足或反应过度。举一个例子来说。去年末，人民银行调低准备金率，这本应是一个振奋市场的消息，但由于此前市场都猜测会有这样的结果，因此，大盘并未大幅上扬。回到今天凌晨的苹果。虽然这对于ipad来说，是非常大的改进，但心理上有着更高的预期，没有听到惯常可以听到的意外惊喜，这一次难免会有些失落。让我们回到主题，就事论事。先来看看屏幕，这个改进最大最明显的地方。从某种方面来说，这是苹果进军出版界的下一步，ipad的ppi提升到了260，印刷的标准是300ppi。因此，对于ipad而言，浏览印刷纸品便成为一件更为愉悦的事情。再联想到此前ibooks中加入了教科书，你能想到什么？再来看看其他配置，CPU升级到了A5X，GPU升级到四核。Ram没有公布，但对于如此的高清屏幕来说1G以上是必不可少的。这次的CPU依然是双核，更新更主要集中在了GPU上。GPU应该是SGX543 MP4，后面的MP4不是指的国产MP4，而是指四核。此前说过，SGX543+的最大优点在于可以根据需求从单核到多核组合。从理论性能上来看，它具有16条渲染管线，理论性能上升到了8600GT，桌面级的水准。（尼玛，比我本上的3470还强一大截了）不过考虑到日常电脑的分辨率也就是720p到1080p之间，ipad分辨率确实太高了。就这个配置而言，依然会有些吃力。但由于ipad对于程序开发的严谨，游戏厂商会对ipad上的游戏进行良好的优化，就如现在touch2运行很多小游戏还是比安卓上舒服。另一方面，苹果也可能是对自家的硬件加速充满了信心。在CPU升级并没有那么强大的情况下，把屏幕分辨率一下拉高4倍。性能的增加带来的便是功耗的增加。多出来的50g重量和0.8mm厚度让苹果的电池容量近乎翻番。电池容量超过了一万mah。但在这种情况下，续航还是只有10个小时，使得我对苹果的功耗优化产生了怀疑。此外，ipad这次的供货上也可能出现问题。太高的分辨率在较大屏幕上良品率更低，不过代工厂应该会开足马力增加这类屏幕的。苹果传统的软件更新环节同样秀出了几款新软件，意为：我苹果家的ipad什么都能干，从autodesk到强劲游戏，一个都不会少。此外，库克还提到，摄像头采用了ip4s的技术，也就是说，以后经典拿着ipad拍照这种二逼事情被苹果官方认可了？其实和苹果拼产品就如同与方舟子理论，你是在它发明的规则下和它争斗，当你辛辛苦苦追上，准备大肆夸耀一番时，苹果出来改了规则，对你一字一句的说，你，弱，爆，了。我的新产品完秒你，半点压力都没有。苹果的视网膜概念直接领先了好几个月。这次的ipad则是一骑绝尘，后面的厂商被圆圆的甩在后面，不用说影子，连马蹄印都长草了。被猜中的苹果却少了点东西，里八神（沙县小吃，看不见的女友都是他写的）说：“我看到的现在的苹果，想到的是PS-PS2时代雄霸天下的索尼，再下一代，就是苹果被别人赶超的一代”苹果现在有一种 business is business的感觉。上一次苹果做这种事情，是乔老爷子被赶出苹果的时候。苹果似乎失去了一种再次改变世界的能力。我希望，在未来的某一天，我不会写出一篇，扼腕ios

评论id：325015434
评论人id：yuvideo
发表时间：2012-03-08 22:59:13
内容：
占位

评论id：325017647
评论人id：D3SMOND
发表时间：2012-03-08 23:05:59
内容：
从十二月追这帖到现在 竟然给删了支持方丈 希望继续普及知识

评论id：325023927
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-08 23:26:25
内容：
原来苹果，只是乔老爷子的苹果

评论id：325031999
评论人id：2207609
发表时间：2012-03-08 23:56:48
内容：
复活帖重MARK，支持LZ讲新内容

评论id：325032880
评论人id：thefly
发表时间：2012-03-09 00:00:15
内容：
555我就觉得奇怪，找了一晚上都找不到，原来被删掉了。。肿么会这样啊！！

评论id：325033194
评论人id：kevinenroute
发表时间：2012-03-09 00:01:32
内容：
后排坐了

评论id：325034335
评论人id：1822138
发表时间：2012-03-09 00:06:35
内容：
支持一下方丈

评论id：325064935
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 08:26:52
内容：
方丈看过这个吗？http://www.douban.com/group/topic/27966851/

评论id：325067313
评论人id：56917272
发表时间：2012-03-09 08:47:03
内容：
脱水m  之前的删了好可惜 虽然脱水也很棒

评论id：325074256
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:28:15
引用评论的id：325015434
内容：
欢迎占座

评论id：325074525
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:29:30
引用评论的id：325017647
内容：
现在知识普及的差不多了。。。主要写点其他东西

评论id：325074588
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:29:45
引用评论的id：325023927
内容：
你，从虎扑来的？

评论id：325075368
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:33:14
引用评论的id：325031999
内容：
现在就是随便扯扯了。。

评论id：325075435
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:33:35
引用评论的id：325033194
内容：
比起原来帖子这个已经算是很前排了。。。 =.,=

评论id：325075473
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:33:45
引用评论的id：325034335
内容：
嘿嘿，感谢支持

评论id：325075549
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 09:34:11
引用评论的id：325064935
内容：
看过的，在商言商，其实大家都是想要分一杯羹而已。。。

评论id：325075930
评论人id：dssye
发表时间：2012-03-09 09:35:48
内容：
妹啊，好好的帖子被和谐了！

评论id：325083955
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 10:09:38
引用评论的id：325067313
内容：
好在有保存习惯，好多都是直接在回复里面写的

评论id：325084006
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 10:09:47
引用评论的id：325075930
内容：
恶性竞争

评论id：325089987
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 10:32:29
引用评论的id：325075549
内容：
方丈很淡定嘛。

评论id：325093275
评论人id：dssye
发表时间：2012-03-09 10:43:59
内容：
方丈淡定就好。。。

评论id：325095547
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 10:51:56
引用评论的id：325089987
内容：
毕竟我不是拿这个当主业。。。那这碗汤我弄一小碗就够了。。。

评论id：325096738
评论人id：a378729160
发表时间：2012-03-09 10:56:00
内容：
二手G1 多少出合适啊  楼主大人

评论id：325097349
评论人id：coffee521
发表时间：2012-03-09 10:58:00
内容：
谢谢方丈！可是为嘛小米的评价那么好啊？网上飘来飘去都是各种性价比赞的评论；G11会考虑的，去实体店感受下；iphone4的话 我主要考虑已经有ipad 总觉得没有很大必要再入一个爱疯><~~~~~~

评论id：325099711
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 11:06:13
引用评论的id：325095547
内容：
好吧继续支持你

评论id：325100473
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:08:44
引用评论的id：325093275
内容：
还算淡定

评论id：325100537
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:08:55
引用评论的id：325096738
内容：
看成色300左右

评论id：325100743
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:09:37
引用评论的id：325097349
内容：
废话，雷军团队威武雄壮，凡是说不好的都被删了。。。。还不如加200上G17，配置一样质量更好。。。

评论id：325100816
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:09:49
引用评论的id：325099711
内容：
嘿嘿，谢谢继续支持

评论id：325102502
评论人id：choulinlin
发表时间：2012-03-09 11:15:25
内容：
先留名了！之前那个可惜了！

评论id：325103971
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 11:20:26
引用评论的id：325102502
内容：
很多页了。马勒戈壁看了好久，长了不少知识呢。白瞎了

评论id：325107501
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:32:01
引用评论的id：325102502
内容：
嘿嘿，欢迎留名

评论id：325110403
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 11:42:22
引用评论的id：325103971
内容：
好在东西都还在。。。

评论id：325114948
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-09 11:59:43
引用评论的id：325074588
内容：
资深豆瓣好伐，虎扑？是神马东西

评论id：325116656
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 12:06:58
引用评论的id：325114948
内容：
虎扑也发了这个。。。。有个人跟你回复几乎一模一样。。。。

评论id：325118481
评论人id：40310274
发表时间：2012-03-09 12:14:49
引用评论的id：325116656
内容：
虾米，我要去干掉他、 、 、

评论id：325131480
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 13:01:05
引用评论的id：325110403
内容：
还好 还好。。。

评论id：325138849
评论人id：coffee521
发表时间：2012-03-09 13:24:29
内容：
G17？~~~去了解一下 谢谢方丈哇

评论id：325139168
评论人id：coffee521
发表时间：2012-03-09 13:25:33
内容：
G17的主流价位是多少啊

评论id：325139607
评论人id：58914295
发表时间：2012-03-09 13:26:59
内容：
好多呀，来占个位置，慢慢看，学到好多东西咧

评论id：325146509
评论人id：zixiaosun731
发表时间：2012-03-09 13:49:24
内容：
M

评论id：325178079
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 15:33:29
引用评论的id：325118481
内容：
= =。。。。。别人是打篮球的。。。桑不起的

评论id：325178564
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 15:35:01
引用评论的id：325131480
内容：
但交织着LZ寒冷性荨麻疹还有八卦还有感冒的过程就没了。。。

评论id：325187650
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 16:02:58
引用评论的id：325138849
内容：
现在主流价位是2k3左右，昨天到今天涨了将近80

评论id：325187713
评论人id：33975286
发表时间：2012-03-09 16:03:09
引用评论的id：325139607
内容：
欢迎慢慢看。。。。

评论id：325196280
评论人id：53213535
发表时间：2012-03-09 16:29:16
内容：
方丈的店铺里东西好贵啊……里程碑3比某东商城还贵，比某蛋贵了一百多……

评论id：325205536
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 16:58:01
引用评论的id：325178564
内容：
我去。。你这你说还真是啊。。。。。。。。只能说马勒戈壁了

评论id：325205733
评论人id：baiyu3637
发表时间：2012-03-09 16:58:36
内容：
方丈看过这个吗？http://site.douban.com/135655/

评论id：325213990
评论人id：45555061
发表时间：2012-03-09 17:26:54
内容：
mark一下下

评论id：325220703
评论人id：35697160
发表时间：2012-03-09 17:51:56
引用评论的id：325005173
内容：
好吧，我直接问，那玩意买好么？

评论id：325624066
评论人id：53947634
发表时间：2012-03-11 08:47:44
内容：
脱水版依旧精彩，Mark！

评论id：325995843
评论人id：53381071
发表时间：2012-03-12 16:14:14
内容：
方丈-_-乃知道ipad3神马时候入手比较划算吗……→_→或者说是您猜猜他神马时候降价，老衲想入手一个的说……

评论id：326241219
评论人id：2303823
发表时间：2012-03-13 13:22:44
内容：
markhao tie

评论id：342582214
评论人id：4552770
发表时间：2012-05-08 11:15:18
内容：
太厉害了~~

评论id：354996784
评论人id：61420172
发表时间：2012-06-17 00:35:45
内容：
我比较想知道要去哪里买手机！！！网上的~~楼主单开一楼？？？

评论id：355244169
评论人id：40890141
发表时间：2012-06-17 23:38:31
内容：
好吧，老爹看得紧，1200左右有什么不错的么？m9考虑过，被我老爹枪毙了说不要国产

评论id：359123450
评论人id：61988311
发表时间：2012-07-01 00:44:09
内容：
MARK`

评论id：410789346
评论人id：66359268
发表时间：2012-12-14 11:12:01
内容：
看得神清气爽！~虽然不明白在说什么，但是好厉害的样子！~给评价一下iphone5好不~@

评论id：410996924
评论人id：meiyouyuminga
发表时间：2012-12-14 21:10:41
内容：
一口气看完真累

评论id：410997660
评论人id：53813380
发表时间：2012-12-14 21:12:33
内容：
= =评价下920吧！！！！！！！！！！

评论id：411157182
评论人id：46011017
发表时间：2012-12-15 11:16:14
内容：
汗……努力了一个多星期才爬完那个超长注水还各种歪楼的贴，今天就看到了华丽丽的脱水版……真是情何以堪啊啊啊！！

评论id：417102023
评论人id：cocolie
发表时间：2012-12-31 23:54:32
内容：
哈，我过来M下~

评论id：419353611
评论人id：waynet
发表时间：2013-01-07 13:50:36
内容：
支持下新楼了。。

评论id：419599008
评论人id：67813625
发表时间：2013-01-08 00:27:37
内容：
先马克，楼主帖子好专业好用心。

