话题 id: 33505862
小组 id: insidestory
楼主 id: jiongxu 名号: 哈序
发表时间: 2012-10-15 14:37:55
链接：http://www.douban.com/group/topic/33505862/
标题: 淘宝上的同福堂所谓的中药减肥药不要买
帖子内容: 
今年4月底吧，当时因为快毕业了，lz想到回家见到父母又会被念就很悲伤。 实在减肥减不下来就在淘宝上买了一家减肥药。 他家自称纯中药，在淘宝上搜减肥药基本上也在前几页。 不贵，封面图片是黑底大白字【58元 30斤肉肉】 不过他家的药其实58元不是一个月的分量。吃一个月大概要拍两三份。 所以大概也算一两百的档，也不便宜。 因为评价都说得特别好，而且看到好多人都说这是他们吃过的最没什么副作用的减肥药。 于是当时lz就买了一份。 lz是上大学疯狂长肉，大一大二比较忙还好，后两年胖起来真的完全就是一个胖子的程度。第一次吃减肥药，原本并没有多在意大家说的副作用。 但是我吃了两三天...副作用太尼玛的大了！！！ lz心慌到爬楼梯爬一层楼都要停一下。 而且喘不过来气！！！！！ 胸闷到不行，lz吓死了，马上停药了。 但是接下来的一个月我还是胸闷心慌喘不过气！！ 难受了差不多整一个月才好！ 后来lz回家了准备考雅思出国，8月初的时候lz去体检。 结果肝功能不正常，转氨酶三项指示都很高。 当时lz已经停药三个月了好嘛！ 后来在网上搜索，看到有人因为吃减肥药五天转氨酶飙到100多，已经变成药物性肝炎！ lz实在庆幸当初没有继续吃下去。lz的转氨酶是60，70左右，正常值应该低于40。 下面贴一段百度百科里转氨酶和肝功能的关系中转氨酶高的解释。 　　②转氨酶水平很高，但不过是一时性的肝损害，不会给肝功能造成很大影响，后果也不很严重，比如服用某种对肝脏毒性较强的药物。另外，大多数急性甲型肝炎病人在发病期转氨酶水平很高，经过短期休息和治疗后很快恢复正常；一次性大量喝酒也会有类似现象。 请注意看，【服用某种对肝脏毒性较强的药物】 本来因为lz没吃几天减肥药，而且停药很久才做得体检，本来一点都没往减肥药上面想。 看到这一句才想起来。 虽然这上面的解释比较轻松，但是想想看，对肝脏毒性较强的药物..... 如果长期服药，对肝脏会有什么结果。 明天lz会去复查肝功能，希望一切已经正常。 求RP。 希望各位想减肥的妹子还是别盲目的去用药，特别是在淘宝买的。 风险太大了，就算买了还是找人检测一下成分之类的再吃。 减肥药可能因为个人体质问题，副作用的反应也不一样。 但是我可以确定，至少这家的药对肝脏非常不好，希望各位妹子可以参考一二。 对了，关于这家店评价特别好的问题。 我发现这家店经常删掉以前的链接再重新建链接。 宝贝的价格，图片，详情介绍全部都一样没变化，那为什么要删掉重建？ 我觉得可能性最大的只有想删评价。 这样做的好处是，你以前差评中评啊大家都看不到了。 而且在淘宝买东西的人经常拿到货了就确认收货评价，你删掉原来的链接，原本的买家就没办法追加评论了。 而淘宝的东西经常是刚开始看很好，用上一阵子你才知道到底是什么货色。 所以我在淘宝买东西非常喜欢看追加评价，会真实靠谱的多！ 时间越久越好。有的时间是0天的，我觉得是店家找人刷好评的嫌疑比较大。


评论内容：
评论id：414887419
评论人id：4875441
发表时间：2012-12-25 16:40:38
内容：
(*^__^*)

