话题 id: 35199527
小组 id: insidestory
楼主 id: 2752525 名号: 王仙女
发表时间: 2012-12-17 01:52:29
链接：http://www.douban.com/group/topic/35199527/
标题: 标题：不算正规内幕人员。简单扒衣服鞋。可以深扒电缆这个冷门玩意。
帖子内容: 
去的貌似是常州还是哪的？叫四季青。我表妹人际关系各种复杂。跟一个开门店的熟，所以她懂内幕和路线。她很胖，但爱美。商场不好买，穿衣服穿款式那种，衣服超多……常常自己去批发市场买衣服。有次她去，问我去不，我怀着美好的购物欲望和强烈的好奇心去了。是个破车子，上下两层卧铺那种。很多女老板。半夜出发。早上四五点就到了。下车的地方还有卖一次性牙膏神马洗脸的……苦逼……一直觉得女老板很风光……貌似很大的批发市场。我表妹告诫我不要乱说话，就说自己是批发的，刚开店，先少进点试试看。因为我们肯定只买一件啊……批发市场价格就直接告诉你的。一件多少钱，几件便宜多少。里面是一个个门面，很多衣服，各种。但是同一个款式的衣服这个店给你180，可能隔几步甚至对面就是160……而且大多数店主都是随便你爱买不买的。还价是不可能的。除非你拿的多，或者这个店生意一般。一个很小的店铺生意好的，有四五个人在卖，而且都是用喊的。完全没有休息和停歇的。非常佩服。感觉赚钱真的干什么行业都不容易。里面到处可以看见各种女老板拖着那种小车上面绑了一叠塑料袋。里面的款式，价格什么的。有好有坏，有高有低，全靠个人眼光和决断力。前年我还是个彷徨的少女，只在专柜买衣服，不会海淘的老实孩子……所以淘了很多失败品回来……不是说质量不好。因为不能试！！！！！！当时买的很多到现在还在衣柜里全新。大概有七八件……舍不得丢，想贱卖又没有门路……冲动害死人啊～专柜的也干过几回这样的败家事情……哎离这个批发商场不远处还有一个，看上去没那么简陋。装潢比较好一点，人也没那么挤和乱。但是里面的东西，看上去好看的，这边单件买还价可以，人家也热情的，价格比刚那个高几十块钱。我;是就我看到的一样款式的。不过这种地方真心比之前的逛的舒服。前面还有个商场专门批发童装的。我表妹去买送人，我没去。


评论内容：
评论id：411763588
评论人id：2752525
发表时间：2012-12-17 02:01:08
内容：
批发市场衣服就想到这么多，就去过一次。估计这么浅的水大家看看吧。踩的人少～我也是半夜闲的蛋疼→_→

评论id：411763906
评论人id：2752525
发表时间：2012-12-17 02:03:51
内容：
关于专柜鞋子。我在淘宝买过一双星期六的裸靴，一百多。肯定是仿的不用怀疑。但是质量真心好。细高跟的。超过8cm，很稳。但也买过一双百丽的平底鞋，不好，坑爹。买高仿拼人品了～觉得买有人评价买这个款人多的好。

评论id：411764180
评论人id：dorocat
发表时间：2012-12-17 02:06:05
内容：
M

评论id：411764492
评论人id：2752525
发表时间：2012-12-17 02:08:43
内容：
cele策乐这个牌子不知道大家听说过没有。我们这边专柜是卖的男鞋。我闺密弟弟在江阴那边工作。同学弟弟的叔叔是个大代理。我闺密跟我说了我才知道这个牌子～没男友的孩子伤不起从来没逛过男士的东西。有女鞋。淘宝女鞋很少款式。有一双闺密发给我看，觉的还行。就一人拿了一双。进货价是：320。是短靴。明天传图。拿到手还没一周。绝对真正的进货价。所以真正的品牌鞋子真皮的不会很便宜的。同理可证其他真皮的东西。

评论id：411764754
评论人id：2752525
发表时间：2012-12-17 02:10:55
内容：
最后表示：保证绝对真实。挖的水很浅。应该说几乎没水。大家随便看看吧。另外，我是电缆企业的质检人员，哈哈。有人要问电缆方面的么→_→

评论id：411765568
评论人id：2752525
发表时间：2012-12-17 02:18:24
内容：
淹的也太快了……扒坟大家都选半夜……体现了人类的无差别同一性么劳资自己挽尊一下。orz

