话题 id: 35205258
小组 id: insidestory
楼主 id: melody-summer 名号: 草莓
发表时间: 2012-12-17 11:24:44
链接：http://www.douban.com/group/topic/35205258/
标题: 标题：【化妆品成分分析师揭手工皂谎言】手工皂洗脸真的不好！
帖子内容: 
相信外形美貌、香味柔和、内含精油的手工皂无论从造型、从制作工艺、还是洗感来说都会吸引一大批妞的眼球，从前卤煮也由于喜欢手工DIY曾尝试自己制作手工皂，或购买一些知名店家的手工皂。但是用后的效果并不好，发现所谓精油皂配方皂无非都是花哨的噱头。精油在皂化、挥发过程中已所剩无几，况且适用于清洗，在面部和身体停留时间甚短，能留在皮肤上的可想而知，所以想要精油在此过程中发挥作用是几乎不可能的。纯手工皂（非皂基重塑）虽然不含皂基，但是毕竟是皂，依然是碱性的，只能说长期用来洗脸洗澡有害而无益。 【以上是我自己使用和研究的心得，希望有更懂的MM来讨论啊！不喜请喷。。。】 【下面贴一篇化妆品成分分析师的观点】 有访客朋友发邮件及微博问：手工皂洗脸好吗？对于这个问题，我的回答是不推荐，但也并不是不能用。至于原因，且听我以化妆品产品开发人员的角度来说明手工皂，皮肤清洁之间的科学原理。 手工皂的一个优点在于在享受皂类的独特冲洗感觉的同时，使用者不会像使用香皂后的那种皮肤的过度干燥感。这对习惯使用了几十年肥皂喜欢这种香皂的冲洗感觉的国人来说，确实是迎合了大家的需要。然而，对于清洁来说，手工皂却并没有想象中的那么温和。 我在之前的文章中，简要讲到过洗涤剂（表面活性剂）对皮肤的伤害。皮肤的屏障的脂质流失及蛋白质的变性流失是 导致皮肤角质层屏障功能的重要原因，而皮肤中的天然保湿因子(NMF)也会在洗涤中带去，引起皮肤保水能力的降低。所有表面活性剂在过度清洗的过程中，都会或多或小的会给皮肤带来这些伤害，只是伤害的程度不同而已。而其中皂基（皂类）是最严重的。 皂类是人类历史上使用时间最长的表面活性剂，同时也是表面活性剂中对皮肤角质层的损伤最大的一类。正因为皂类对角质层损伤较大，化妆品界在做临床测试测试洗涤产品的温和性，或者测试保湿产品的”优良效果”时(这句话大家可以深入理解会想到更多)，经常会有皂来作对比或预处理皮肤。皂类对皮肤的损伤曾经被人认为是其过高的pH值，然而研究表明，pH值并不是导致皮肤干燥受损的最重要的因素，因为皮肤对pH值有较强的适应能力。皂对皮肤角质层的损伤还是在于其独特的表面活性剂性质。因此，手工皂的pH值较普通肥皂低，并不是手工皂相对肥皂或香皂刺激性低的原因。 有人会说甘油多使得手工皂温和了，手工皂经过不完全皂化后（皂化率比普通香皂低），没有后续的甘油提取工艺，因而最终产品中有不少的甘油，但很可惜，众多手工爱好者沾沾自喜的众多甘油并不是导致手工皂相对香皂更温和的原因。甘油由于其水溶性，注定了在其清洗的过程中会被洗掉，而不会沉积在皮肤上，也就是说，甘油对温和性的改良作用只能产生微弱的影响,以至可以忽略掉。 那么，是什么导致手工皂洗脸时较香皂确实是有要那么温和一点呢？手工皂的中和程度较低，使得最终产品中含有少量天然油脂以及为数不少的皂化生成物脂肪酸存在，这些脂肪酸是从这些天然油脂中分解得来，含有从不同碳链长度的脂肪酸，如十二酸，十六酸，十八酸，当然还有量小碳链及更多碳链的酸。这些酸中有对降低刺激性有作用的十八酸（硬脂酸）。硬脂酸能通过与皂结合在一起，降低皂类亲水基团的电荷密度，易形成更大的胶团，从而降低皂类的刺激性。实际上，通过测量表面活性剂的电荷密度是用来测试表面活性剂刺激性的一种方法，而通过各种手段形成大的胶束是配方开发师降低清洁产品刺激性的一种思路。因此，手工皂较温和最重要的原因在于其油脂中长碳链脂肪酸。而这些长碳链脂肪酸也是皮肤脂质的组成，另外有些油脂中的一些原来的胆甾醇等，理论上对降低皂类对皮肤脂质的溶出也具有一个补充修得的作用。 那这么说来，手工皂就是很完美的,手工皂用来洗脸就很好了？也不是。 •首先，手工皂中的植物油中的碳链并不都是长链脂肪酸如硬脂酸，其中和后形成的短链脂肪酸皂其实对皮肤的刺激性是相当高的，因为其分子量小，更易深入进入皮肤。不同天然油脂组成不同，短链脂肪酸含量不同，引起的刺激性也不一样。 •其次，上面说到这些残留的长链脂肪酸是可以作为降低刺激性存在的，但是，如何让这些有益成分沉积在皮肤上，在洗面奶产品中却是有相当的讲究的，不是加什么东西都能沉积在皮肤上，要不，化妆品配方师的工作也太简单了。而手工皂中是没有什么成分是有助于硬脂酸及胆甾醇等沉积到面部皮肤上去的，所以，绝大部分将会在洗肤的过程中洗掉，最终能沉积在皮肤上起作用的有多少，真的很难说了。 •最后，也是最重要的。由于皂类本身较强的刺激性，始终是会将一些脂质溶出来的，不管你用什么方法。更何况手工皂中并没有添加那些配方开发人员常用的复配两性表面活性剂或非离子表面活性剂来降低脂质的溶出以及刺激性。也有人说上面不是说可以去补充硬脂酸等脂质吗，但是你要想想：如果角质层中的脂质不溶出来那不是更好更温和吗？何必要等到溶出后去补充呢？ 另外再补充一点：一部分喜欢手工皂洗脸后感觉比较干净，这也并不是其清洁能力有多强（当然，高pH值条件下油脂是容易被分解或洗掉的）,这其实是皂基本身的性质以及其清洗时良好的吸水能力然后洗后的快速的失水所造成的一种感官效果而已。而这种反复的吸水－失水，也是导致角质层细胞桥粒断开，角质层受损的原因之一。 所以，从温和的角度来讲，真魅博客认为用手工皂洗脸并不好，并不能因为其较好的冲洗感受就将手工皂作为日常的主要清洁产品。


评论内容：
评论id：411858575
评论人id：54470430
发表时间：2012-12-17 12:24:23
内容：
总感觉这种东东众说纷纭

评论id：411930285
评论人id：melody-summer
发表时间：2012-12-17 15:38:52
引用评论的id：411858575
内容：
反正小作坊的三无产品不要买，无论文案做的再好，东西再漂亮。。不要扔钱砸自己脸啊。。

评论id：411930524
评论人id：45796573
发表时间：2012-12-17 15:39:27
内容：
科普了

评论id：411931815
评论人id：melody-summer
发表时间：2012-12-17 15:42:46
引用评论的id：411930524
内容：
我以前也好迷恋好看好闻好玩的手工皂呢，后来终于搞明白。。也向身边姐妹们扩散吧。。

评论id：411934452
评论人id：65330523
发表时间：2012-12-17 15:49:41
内容：
才买了汇美舍的薰衣草皂，明显感觉用了之后脸更油了，果断不敢用了，倩碧家的液体洁面皂（类似于洗面奶吧，但是透明的液体）怎么样？和手工皂有区别么

评论id：411960744
评论人id：27513891
发表时间：2012-12-17 16:54:58
内容：
张姿势了

评论id：412043959
评论人id：62091552
发表时间：2012-12-17 20:52:48
内容：
看来不能用了

