话题 id: 35516248
小组 id: insidestory
楼主 id: hilll 名号: hill
发表时间: 2012-12-27 21:50:08
链接：http://www.douban.com/group/topic/35516248/
标题: 【转】[职业经历]什么人进投资银行，投行面试流程
帖子内容: 
　在天涯看到的帖子。【原帖：http://www.tianya。cn/publicforum/content/no20/1/224373.shtml】不知道为什么不让发网址，发了就自动回收站了……大家可以把句号改成 . 看原帖本人大四，MSF申请中，最近在做职业规划，所以都在看这个帖子，觉得里面很多东西都说得很好，所以搬过来大家共享。这个帖子开了3年，那个楼主就一直回复各种问题到前几天，很有耐心，说的东西也都挺在理的。 +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++　　 【天涯楼主最近对这个帖子的总结，12月21号写的，我放在最前面，然后再开始搬。】 　　　开了这个帖子已经3年多了，在这里总结一下，我这三年在这个帖子里面的感觉。 　　 　　　　1. 很多朋友应该先看看我最前面写的东西，然后再来问我。 　　　　为什么我要说这个？ 　　　　我想说，既然大家想进入高薪这个投资银行阶层，努力是必不可少的，是所有的前提。 　　　　而且职场的选择虽然是个开始，但是是很重要的一个选择。 　　　　既然慎重，应该多做一些功课。 　　 　　　　我曾经在校园就是因为功课做得不多，太多时间浪费在玩乐上，其实走了一些弯路。 　　　　这里只有50多个page，而我写的可能只有30page，而关于你关心的问题的，可能只有1-2 page。 　　　　估计1-2个小时肯定能看完。 　　　　其实不用来问我。 　　　　或者更有针对性的来问我。 　　 　　　　而且，相信我，你能有心思去做这点小事情，而且坚持这么努力，仔细的去做，以后一定会成功的，不管你在不在投行。 　　 　　　　所以我其实并不是要你们去读我写的东西，不是在推销，而是希望给你一个idea，就是再push一下自己，会看到更多的东西，想到更多的东西。 　　　　而等着别人来回答你，是一个很被动，而且效率不高的选择。 　　 　　　　2. 还是有很多人为了出不出国而迷惘。 　　　　大家问我一万遍，我还是只有一个回答。 　　　　如果条件允许，不牺牲太多，坚决出国。 　　　　去感受，去挑战自己。 　　　　去看不同的东西，走不同的路，见不同的人，想不同的事情。 　　 　　　　我在这里就不升华到什么体制，理念，人性，宗教上面去了。 　　　　这些大家可以自己去体会。 　　 　　　　3. 还有很多人迷惘是不是要进名校。 　　　　建议去看看那个什么到了 复旦学什么？ 　　 　　　　我在墨尔本大学最大的收获是一群很好，很优秀的朋友。 　　　　我去看了一下天涯澳洲的版块。 　　　　里面有人说华人在澳洲怎么难混，最多10万澳币。 　　　　我想说，不好意思，我的所有朋友，不管是精算师，分析员，投资顾问，现在28，30岁左右，年薪基本都9万以上。 　　　　而且都是华人。 　　　　是说没有前途？ 　　　　关键是自己的努力。 　　　　发达国家，90%以上都是一分耕耘一分收获，不愿意努力，不愿意进修，最后拿着3-5万澳币还要嫌自己钱少的话，我觉得有必要先检讨自己。 　　 　　　　这些朋友也非常友好，非常有思想。 　　　　进一个好大学，这个是一个很关键的好处。 　　 　　　　还有就是碰到好老师的机会很大。 　　　　我印象最深的两个老师是一个退休的big 4 partner，一个是BCG辞职，自己和朋友开公司的30多岁年轻帅哥。 　　　　四大的合伙人不停的在问我们问题，问我们有没有另一个angle去看这个问题。 　　　　在审计的时候碰到这个你联想到什么？ 　　　　不停的在给我们新的思路，但是都要我们先自己考虑完了表达了，他再说。 　　 　　　　而且不停的反复强调，要做自己认为对的事情，对得起自己，对得起雇主，客户，职业道德的事情。 　　 　　　　我还曾经见到他等他女儿开车来接他，一个人蹲在墙边，大太阳，拿了个A4白纸遮头的滑稽景象。 　　　　这让我知道，partner也是人，professor 也是人。 　　　　他们也需要尊重，理解。 　　 　　　　BCG退下来的导师，告诉我们生活中的各种可以看到的管理失误，各种可以提高工作效率，生产效率的环节。 　　　　最感动的是知道我在找工作，还refer工作，然后最后告诉我为什么没有要我，我什么地方还需要加强。 　　 　　　　其实还有很多其他的好导师。 　　 　　　　这些东西，都是我终生受用的。 　　 　　　　毕业典礼上，也没有很长的演讲，都是很实在的东西，希望我们走出校园，真真做到一个对得起自己的人，追求真理，贡献社会。 　　 　　　　好的大学，好好利用，会给你一帮优秀，要好的朋友。 　　　　一个好的大学，好好用心去学，去想，去发现，就是好好做人的开始。 　　 　　　　而至于以后的工作，我觉得更多的是缘分。 　　 　　　　工作和薪水，是浮动变化的，跟不了你一辈子。 　　　　而你的脑子，思维，是跟着你过一辈子的。 　　 　　　　大家加油。 　　 　　　　也希望大伙的2012，在工作上都比我好，哈哈。


评论内容：
评论id：415730536
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 21:53:51
内容：
投行，投资银行简称，所有打工行业中工资最高的职业之一。从业人员不多，看似神秘，活在金字塔尖的人，但是我在这里想告诉大家，投行对毕业生的需求也不小，而怎么进，进去选择什么部门，才是真正的问题。我的年龄不大，有一点从业经验，有一些朋友，简单聊一下。对这个行业感兴趣的同学，可以关注一下，对你的面试、投简历应该有一些帮助。知己知彼嘛。本人中文不好，在国内只念到高一。表达上有些什么问题，请多包涵！　　　　首先，什么样的毕业生，进了投行？　　1类：非常名校出生，家里没背景。非常名校，国内一般是北大、清华、复旦，连像上海交通这样的大学我所知道的也不多。国外，美国的常春藤，英国的剑桥、牛津、LSE。斯坦福很多时候也比不上宾大, I.e. U Penn。　　除了名校出生，学校的成绩也非常重要，现在网上申请都需要详细的课程填报 + 分数填报。如果在最后background check的时候发现有虚假，后果很严重。成绩要求一般平均要80%以上。（这里澄清一下，投行也有很多国家的，例如DB德银，BNP法巴，Normura日本野村，Macquarie澳洲麦格利，这些投行也承认本国家的顶尖大学，如东大，海德堡等。）　　　　2类：背景非常强，学校也不一般。这类人，背景深到可以是某上市公司高管的亲属，或者国家某部高层的亲属。大学也基本是名校，在校成绩不能太差，国内交通大学、人民大学等在范畴之内，国外的帝国理工、南加州大学等也是。其实，超级名校的要求也不是很绝对。非常出色的人，来自帝国理工、南加州，不靠关系进投行的也有，但是还是少数。　　　　3类：成绩不好，关系一般，但对投行未来有价值。这类人一般是投行未来6-12个月内觉得可能启动项目的管理层的亲戚。没错，投行就是这么直接，‘你来，是因为我要用你做生意，it’s all about business’　　　　怎么投简历、面试？　　简历：我的经历都是网上申请，简历可以上传（后来和猎头聊天，我感觉1张纸简历更加好，字体不能太小，投行的人一般都比较高傲，包括HR，所以不会喜欢太长的简历，美式1 page的简历比较流行）　　　　很多投行在网上投完简历，要回答一些问题，都是诸如“how do you see yourself in 30 years; describe a challenging situation you faced during work / study.” 之类的问题，这些问题之前应该要毕业找工作前先准备好，因为比投行更喜欢问这些问题的大有人在，例如Big 4。　　　　回答完问题， 有些投行喜欢及时做测试。我当年有一次愚蠢的在晚上12点投简历，结果做测试回答的一塌糊涂。测试是怎么样的？不外乎4种：　　　　1. 语言能力，简称verbal，就是快速阅读，一段5行以上的文字，回答一个True, Don’t know, False的问题，文章内容可以从考古到金融。　　　　2. 数字能力，numerical，就是快速计算，例如工厂A，工厂B，在yr1, yr2销售A,B,C种产品，每种产品售价X,Y,Z,销售额比a%,b%,c%，和各销售量，现在告诉你工厂A yr2 总销售额为10,000，那么A和B的销售总量为多少？我的这个例题肯定不严谨，我想说的是，你会看到一个表，里面有很多的信息，然后要求快速作答。　　　　3. 逻辑推理，induction，就是给你4个图，然后在a,b,c,d中选择四个以后会出现的第5个图。　　　　4. 心理测试，personality，诸如：“你是一个很乐于助人的人？”，选项：1. strongly agree, 2. agree, 3. no opinion, 4. disagree, 5. strongly disagree, 目的看你的强势在哪个方面，沟通，数字，执行力还是什么… （不要以为没有正确答案，投行知道自己喜欢什么样的人）　　　　投完简历的测试可能只有30分钟，应该是50题以上。没错，这个要求，平心而论，是不低的。所以朋友们可以去网上找各种类似的测试题来做，网上还是有不少免费的。面试的时候往往会有3个小时的测试，题目非常多！　　　　面试上，每个投行要求不太一样，Presentation很多都有，就是case study，给一个公司，给一些情况，叫你去‘卖’这个公司。当场做model的也有，就是盈利预测模型，这个嘛… 有些复杂，有兴趣的，再找我吧。　　然后就是见你的部门boss，你以后的boss。投行是直接的，谁有head count，想要人，就会找谁来见你。1 on 1面试这个真得要看技巧，运气了。每个人的遭遇都可能差很多。我的经验是：be yourself，有什么说什么，一般对方都比较nice，比较直。试问，一个40-50岁的人，看到你，不会对你叫很多劲的。但是，如果对你的去向明确，那么可能有很大的优势，下面会具体些说到…　　　　什么叫去向明确？　　有些position是轮转的，有些不是，要看投行自己的需要。曾几何时，投行是不要fresh grad的，随着竞争的激烈，市场活动越来越快，程序越来越复杂，fresh grad就很多时候可以用来干杂活了。　　　　那么刚毕业的同学，可能什么都不懂，所以boss们也不会要求什么，但是如果你能说出投行的1，2，3。那肯定是added advantage。　　　　投行（券商）是什么：很多时候就是皮包公司，是市场（股市、债市、衍生品市场）、投资者（各种基金、散户等）和公司（企业）的中间协调人，从中收取佣金和其他利益，例如提供银行不愿意给的短期融资等。　　　　但是，现在国际投行的业务非常多，不只是国内‘券商’的概念。大家可能熟悉：IPO做上市，增发股票，买卖股票等，但是可能你们不知道，涡轮，掉期Swap，junk bond trading，CDS trading, CDOs等等等等，甚至投行旗下自己有私募，有VC，高胜先前传去投资养猪就是一个例子。所以，投资银行的业务非常广泛。　　　　那么，你要去哪里？　　投行最大的几个部门是：　　Trading：交易，包括Proprietary desk（用‘自己’的交易）等　　　　IBD：(投资银行部，包括Corporate Finance和ECM，一个是帮助公司上市，整改，一个是做市场宣传、定价等事情　　　　Research：研究部，出各种报告，研究各种金融相关资产。写股票评论。　　　　Sales：销售部，机构销售部等，主要针对基金等客户。　　　　Private Bank: 或者 wealth management，散户部门等。不要小看散户，李嘉诚，李绍基都是散户。其实这些散户已经完全可以成为机构客户。定义，不是绝对。　　　　Asset Management: 资产管理，就是旗下基金。　　　　所以呢，不管是读什么专业，都有可能进入投行。例如读物理工程的，可以去研究部做工程机械行业的分析员，或者去投行，做这方面的分析员。　　如果面试前，对你想做什么有了解，谈起话了就轻松很多了，说不定会impress你的老板！　　　　最后，为什么去投行？　　1.	锻炼能力，增加阅历。哪一个行业，可以让你有机会直接和超级大公司例如中石油高层对话？哪一个行业，可以让你有机会去大公司总部走走，看看，甚至写评论？哪一个行业，可以让你一毕业就可能学习到、甚至体验上市公司真正的发家史？哪一个行业可以让你和公司大老板在一个饭桌上吃饭，而且还征求你的一些专业建议？个人认为，除了Management Consulting，律师之外，没有别的行业的起点可以和投行比。这就是为什么很多人觉得投行的人怎么这么傲慢？！　　　　2.	工资高的可怕。第一年毕业，最低的国内投行，加Bonus应该都能给到15万人民币，最高的国外投行，100万是完全有可能的。如果能挺得下来，第4年进入VP level的话几百万年薪也是完全有可能的。　　　　3.	走出投行，去哪里都可以。曾子墨就是例子，我就不多说了。　　　　最后的最后，提一句，投行的要求也是所有行业里最高的之一。每天加班到4，5点凌晨是小事，没事儿坐飞机飞来飞去也是小事，被老板破口大骂，吹毛求疵也要有准备，公司的人际关系也可能非常复杂。如果大家喜欢，我以后再多写些这方面的东西。推荐一本书，The Accidental Investment Banker，国内翻译应该叫 半路出道的投行家。里面讲了很多高胜，摩根的故事，很有意思。　　早一点的可以是Liar’s Poker也不错。　　　　第一次发贴，大家多包涵~~~+++++++++搬运工最近在考GMAT,觉得面试跟GMAT考试非常相像。

评论id：415730747
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 21:54:25
内容：
说一下外资国际投行补贴：　　　　香港来算，投行部门为准，　　晚餐200港币，吃多少补多少。　　　　的士回家全报　　　　出差时伙食全报　　　　酒店一般都是5星，飞机自己预定，能和老板走，甚至可以做商务舱。　　　　月薪 38，000港币以上，加房屋12，000港币补助（Cash补助）　　综合底薪在50，000左右，各部门不一样，会有不同。　　研究部稍低。　　　　年底花红可能公司不一样，市场情况不一样，会很不一样。　　　　07年一般都是12个月以上，这就是为什么有人说一出来就可以百万年薪。　　　　08年有些公司只给3个月，有些甚至没有。08年其实能保住工作已经是胜利。　　　　　　国内国有投行，给的底薪低，但是年底花红，多得可以到24个月。　　　　　　以上全是按第一年分析员算的。

评论id：415731231
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 21:55:31
内容：
作者：seichou　回复日期：2009-10-15　23:05:26　　　楼主说实话我相当崇拜你，看你的帖子都有点让我望而却步，可能差距太大了吧。之前只听说过摩根，雷曼兄弟。。。感觉华尔街投行很神秘很牛X，因为挣钱太多所以风险很大，金融危机失业首当其冲。。。投行是不是就是玩金融的人？还有小弟不知道投行的人一般是什么专业出身的，必备的一些专业知识可以系统地介绍一下吗，楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-10-16　09:56:21　　　唉... Seichou兄台，千万不要以为什么差距大，我觉得，很多时候，真的只是运气好而已。只要不听努力，运气总会来的。　　　　废话不说了，回答你的问题。　　　　投行是不是就是玩金融的人？　　可以这么说，是玩资本市场的人，如果把资本市场比作一个智者的大赌场，是不过分的。　　这就是为什么，很多人说和投行对赌什么的。也就是为什么，一些投行的人，都是Poker的高手，Poker是一种很考验心理，阅历和算术能力的赌博。　　　　这种赌博区别于一般赌场，因为赌的人都是教育程度相当高的专业人员，那么专业人员和专业人员赌起来，就非常精彩了。如何能看穿别人，看穿大部分人，最后看穿走势，就能成为最后的赢家。　　巴菲特，Peter Linch, Soros都是这个金融市场里的大赌徒，也是大赢家。　　　　我这里夸张了一点，行内其他人会和你说，我们只是做Educated Guess，我同意。但是我以为，educated guess不是也是一种赌博么？不过自我感觉风险低罢了。　　　　　　投行的人一般是什么专业出身的，必备的一些专业知识可以系统地介绍一下吗？　　投行的人，现在大多是金融出生了，中高层MBA学生居多。　　本科可以是everywhere... 机械工程、数学、历史、心理学，什么都可以。　　而根据我的经历，我看到的人，一般本科，不是学金融的，反而走的更远。　　但是现在学金融的人基数太大，所以大家可能觉得都是学金融的。　　举个例子，金融其实说白了，就是借钱、还钱、花钱。　　那么钱对应的资产，讲的是回报。　　如果你投资一个机器，而你有不知道那个机器到底有什么价值，那就很麻烦了。　　所以，如果你投资一个医疗机器，而你又是这方面的行家，那么你比其他的投资者或者Banker就有了很多的优势！　　　　那，金融学来干嘛？　　1. 要算回报，就是对数字要有清晰地认识，光知道行业是不够的。　　2. 知道经济的一些基础理论，例如通货膨胀怎么影响你的医疗器械市场，银行加息对你有什么影响。甚至，要了解现金流怎么控制。其实说白了，就是要会做生意。　　3. 知道你的那些投资者在想什么，因为他们往往都是学金融的background, 你和他们没有共同语言不利于沟通，也不利于防范他们可能对你施与的黑手。　　我见过很多黑手... 例如怎么玩弄合约条款，怎么诱惑管理层去买高风险金融工具等等...　　　　基本上，如果你有好的行业知识+对金融领域有了解，就有进入投行的基本素质了。这已经很不得了了，一般投行的人，只能对一方面有了解。　　　　专业知识：　　1. CPA, CFA如果能考得出来，那么金融领域这一关，你绝对过了。剩下的，就是工作时候的悟性了。　　　　2. 你要去得行业的专业知识。例如你是工程的，你有没有这方面的经验，甚至独特见解。因为interview你的人，或者你的boss，很有可能就是你的同行！你有多少水，问两下就全出来了。　　　　3. 英文，这个嘛，暂时如果是国内投行就不需要，但是要进入国际投行，这个要求还是很高的，要能读得动法律文件，legal document，然后出去很客户见面的时候，还要能谈。　　　　4. 脸皮够厚。这个就是soft skill，我觉得每个行业想做得好，纯研究类、教育类除外，这个能力都很重要。　　我们经常可以在10多人开会的时候被客户骂的狗雪淋头，但是还要顶住，就算那时你熬了4个晚上，每天工作到4点凌晨弄出来的计划，你也要笑着脸面对客户的指责。这在行内，叫sales attitude　　　　5. 兴趣广泛。这个连行内的80%的人都可能没有，但是，peter linch，Buffet, Soros一定有。兴趣不够广，对经济、市场的了解可能会很有限。因为银行业牵涉的其他行业太多太多。　　　　文凭的话，现在一般要求本科以上... 没办法，现在本科以上的人越来越多，竞争越来越激烈...　　CPA, CFA曾几何时，都是不用考试的！现在考得一个比一个多，都是竞争惹的祸...　　　　很高兴能和你交流哦！　　hope I have helped.

评论id：415733120
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 21:59:54
内容：
投行的人不止在脑力上变态，体力上也变态...　　　　今天爬山聊起来一个48小时不停爬山的游戏。　　赢得，没有金钱上的任何奖励，只是一个纸写的证书。　　　　怎么比，从一个山脚开始，开始爬山，长跑，到终点（一般来说非常远），48小时不停，看谁先到终点。　　　　这个比赛每年在香港的外资大型机构中展开，报名的人无数，从大摩到律师行都有人去。　　　　JP morgan， UBS之类的它们有固定团队，定期锻炼。　　　　这帮人身上只带高热量的食物，没日没夜的开始跑山！对，都不是爬山这么简单。　　中途支持不下去的人无数，各个公司都设有中途的补给站，不行了，就坐车下去。　　　　每年都很多人去报名，不为别的，就是挑战自己的极限！　　　　这个绝对不是说玩的... 能坚持下来的已经是超人了。　　我认识一个鬼佬，是半职业马拉松选手，每天5,6点起来跑步，8点上班，11点下班... 　　这样的人坚持下来了，说一路弄完48小时，去称体重，4公斤lost... 　　　　我汗死！还是打篮球算了... -.-

评论id：415733711
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 22:01:23
内容：
作者：广陵潮中人已散　回复日期：2009-10-25　23:52:53　 　　　　　　楼主还真是不吝赐教，一口气讲了这么多有关这行业的，总算揭开投行神秘的面纱，这行的人向来都佷高傲，从来都是不屑于菜鸟的羡慕。其实，投行的高收入只不过是取决于其专业性。每个行业站在顶尖的人都是那少数掌握了大多数人不懂的知识。　　　　广陵潮中人已散, 兄弟说得没有错。　　王史，秦笑，潘十一这些人，拿得绝对不会比投行的少，（按照hourly rate)算，而且专业知识和管理能力，领导能力也绝对是各行业最顶尖的人。　　　　哪里都有人才的，只有不懈努力，不断吸取知识，不断改善自己的综合能力才会有成绩。　　　　大家一起加油吧！！！　　　　投行、律师、管理咨询里面的人都是比较牛的，这个也没有太多办法，牛的人哪里都有，nice的人也有的。

评论id：415742723
评论人id：65221419
发表时间：2012-12-27 22:22:35
内容：
谢谢分享

评论id：415743515
评论人id：34910155
发表时间：2012-12-27 22:24:28
内容：
马克

评论id：415745123
评论人id：59739967
发表时间：2012-12-27 22:28:21
内容：
m

评论id：415746283
评论人id：43626200
发表时间：2012-12-27 22:31:04
内容：
外资的差不多是这种模式，内资的还有点不一样

评论id：415746642
评论人id：43626200
发表时间：2012-12-27 22:31:57
内容：
并且，国内并不是随便什么投行加奖金就15万起

评论id：415746945
评论人id：AbracadabraFree
发表时间：2012-12-27 22:32:40
内容：
马克

评论id：415748090
评论人id：43626200
发表时间：2012-12-27 22:35:27
内容：
哎，什么时候开个小号，写篇：资深投资银行业从业人员，大家有什么想问的，哈哈

评论id：415748303
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-27 22:35:55
引用评论的id：415748090
内容：
开吧开吧……搬运工卤煮也好多问题想问啊……

评论id：416054321
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:20:08
内容：
作者：holy_magic　回复日期：2009-10-28　02:33:29　回复 　　对于为什么去投行的理由里面　　　　第一点，我赞同，这也是我为什么选Consulting的原因。投行所在的金融业虽然是产业链最顶端的产业，但是其本身圈子真的是很小很小的，可以说小的可怜，事情可以以迅雷不及掩耳之势传遍大江南北到妇孺皆知。其延伸圈虽然很大，但是其实也没有多大的，因为要能邀到投行吃饭的公司其实不是普遍的。　　　　第二点，我partially赞同。说平均，确实是高的，可单纯论底薪，不能说高得可怕。真正可怕的部分应该说是随着市场和业绩浮动的部分，所以其工资总和大部分时候得看市场，两三年前booming的时候做一年可以顶三年，而经济不景气的时候如果有项目，也可以达到M级别，没项目的话底薪也不是那么高的。　　　　第三点，我不是很赞同，可能你的比较范围不同，所以或许我过于狭隘了。走出了投行，再走到别的地方去，其实还是跟那个圈子有关的行业，因为专业所限，所以去了别的公司，大部分要做到senior manager地步的也几乎只能是cfo而不是ceo，哪怕是读过mba的。当然了，如果别的公司也是金融证券业，那说不定最高可达到的职位就是ceo了。离开投行的人中真正走到和以前行业不太那么相关的地方的人比例是比较小的。那些大名家什么的其实是少数。走出去的人当中有许多是变成independent个人去接case，也有的就是创业，创业大多也是和银行证券业有关，因为大部分人不想浪费已经积累下来的经验和人脉，以及如果能良好运转所带来丰厚利润。离开的人中，在真正别的行业去白手起家的，非常非常少见。　　　　　　　　我个人加一些对投行的看法，因为览帖很快，所以可能有些有重复。　　　　投行其实并非那么神秘的，以一般老百姓的知识水平如果有兴趣的话很多其中的东西都是可以懂的，只不过一般老百姓没有那个闲情逸致。很多时候正是由于老百姓觉得投行神秘才造就了投行从业者的高傲，这种不论在任何时候都高傲的表现反过来加强了老百姓对投行认识上的神秘感和情感上的崇拜。　　　　投行，总的来说，（个人认为）是一个以青春换取（积累）资本最快的方式，但有的时候代价太大。很多人到40岁就退休了，大致原因，1，太累了；2，赚够了　　　　投行的工作其实是没有规律的，工作80～100hr/wk很常见，甚至有的时候达到120hr一周的。在经济不景气的时候，很多地方的投行都采取裁掉一些老员工并且招纳一点新员工的策略，通过几个月半年的密集训练，很多事情老员工做的菜鸟也完全可以胜任，而比起老员工来说，新员工好管，工资相对低，更有体力和向上爬作业绩的野心，能够提供相对更长的工作时间等。　　　　由于很多时候没有私人时间（对于里面很多的人，私人时间就是睡觉的时间），很多人到了30甚至快40还没有交往对象，不是因为他们不想找，而是因为他们没有时间找，35还没有结婚或者交往对象，至少对于我个人来说觉得有点太晚了。很多到了40左右在投行退休的人有了大把的时间去会友，恋爱，或是把时间精力和资本投入自己的兴趣之中，这在国际上很常见，有些人可能纯粹是把玩兴趣实现自己童年或者早年的梦想，而有些则是要投资自己的兴趣，让它成为一个business，发展壮大它。　　　　跟一些不同肤色不同地域不同性格的曾经在投行工作的人或者已经到了比较高位的人交流的过程中发现，其中也有一部分人权衡了现在的生活工作以后，表达了如果人生回到当初的时刻可能不会选择投行的意愿。带给他们这样影响的，或许是牺牲了太多的健康，错过了感情，厌烦了快节奏生活，周一恐惧症，...whatever　　　　难得发帖，仅为个人意见以作交流楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-10-28　13:26:20　回复 　　holy_magic，我很赞同，兄弟对投行了解很多呢！呵呵...　　　　是Magic说的这样，其实说神秘，麦肯希，Paul Hasting一样神秘，罗斯 Child也神秘。但是都是被媒体什么的故意弄得神秘罢了。　　　　我呢，也是有些人问我，我就发了帖，也给我周围的同行做做更有效率的marketing，我认识一些人见到投行的人，眼里放光，但是他们看不到这个行业其他的很多东西，就想你说的，真正干起来非常辛苦，尤其是在外资。　　而且最麻烦的是对脑力的损伤，审计没有这方面的问题，起码第一1，2年没有。　　Anyway... 这个行当，男的40岁没对象也就算了，女的40多没孩子，30多没男朋友的数不胜数。确实真的是没时间。　　　　我最近怎么有时间来写那么多废话呢？　　我工作也有些变化，没有太多的Drive，以后真得‘可以了’，我还想谢谢中资投行里面的有趣东西，然后做些和西方大行的综合对比。　　　　谢谢Magic兄弟说这么多！！Really appreciated mate!　　　　春天的鱼2009　呢，应该是刚毕业吧？　　MBA，绝对是一条给本科和家庭背景不够强大的人的一条捷径，进入投行，或者consulting之类的行业。　　但是要确实想清楚你是不是真得喜欢这一行。　　　　我认识一些MBA的朋友，也是女孩子，我个人觉得，狭隘的揣测他们的情况，他们的幸福指数，绝对是不高的。尤其是在香港这样的环境。香港把原本已经高节奏的行业变得更加恶心。　　　　我知道国内UBS的时间应该是香港的70%左右，香港每天1，2点的话，北京应该是11点不到就可以下班了。right,呵呵刚好去Mix...　　除非是非常ugly的时间。上海最近听说时间越来越长，有向香港看齐的势头。　　　　墨尔本的话，一般10点左右可以弄完，但是上班时间为早上8点。　　　　Anyway...　　民企啊？其实最好在外企看看？不知道现在MBA筛选怎么样，我认识的国内MBA，之前的工作不是在big 4就是在什么HSBC, Standard Charted，具体我不清楚啊，只是个人意见。　　　　Magic如果熟悉，希望可以说两句...　　　　另外再瞎聊一下...　　国内券商，投行感觉还是相对比较好进的，但是底薪有的时候差好多，非常不透明，我认识一个底薪5千，还认识一个底薪1万1，一个公司的... 　　　　Anyway, 又唠叨多了，research analyst啊...　　　　其实有些名企业不错的，干得好了，给你股份，上市的时候，那就是一夜暴富，那种速度，投行也只能做到VP以上才可能盼到。　　　　最后Magic还说得对，投行出来想去industry做CEO，非常困难，投行也就是对financial比较熟悉，真正企业的管理和行业知识，也多是半桶水。

评论id：416054606
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:21:04
内容：
接着我上面的贴吧，讲一些我的经历，可能大家有可以借鉴的地方。我在澳洲读书的时候进过挺多次那边4大的面试。两次DTT (德X)最后一轮，一次PWC（普X）最后一轮，一次KP（毕X）第一轮，一次EY（安X）第一。　　能不能算是面霸我不知道，但是平心而论，能从无数简历中脱颖而出，我还是比较自豪的。　　在这里顺便说一下，最近QQ接触一些想学英文的朋友，有一个很大，很不可取的毛病，就是太过谦虚！明明自己英文说得不错，但开头见面先来一句：‘sorry my English is so bad and I think I need to learn it again.’ 　　我们习惯humble，习惯诚恳，但是这样并不利于交流，和自己的提高。　　换位想一下，分析一下，　　如果对方自己认为英文程度不如你，你这么一说，对方是不是更加难达话？本来网络就是展现个性，信心的地方，不要过于谦逊。　　　　如果对方英语比你好，他会想，ok… so how do we start? 而且让对方感觉，是不是我不要太放开，万一说多了，说快了，对方不理解，会不会觉得我太拽？　　　　正确的心态，应该是放开自己，随便聊，随便问，然后体会英语用法的乐趣，和交朋友的乐趣。

评论id：416055323
评论人id：54875058
发表时间：2012-12-28 20:23:28
内容：
马

评论id：416055324
评论人id：54875058
发表时间：2012-12-28 20:23:29
内容：
马

评论id：416056916
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:28:36
内容：
废话说多了，言归正传，趁现在还有些时间，我说说真实经历。　　先从DTT说起。　　　　1.	在大学听了校园招聘的信息，知道申请开放，准备好简历，cover letter，开始网上申请。简历怎么写，我打算过一阵详细说，而且我有很多投行大行的简历，我会说说怎么写一个比较好的英文简历。　　　　2.	网上申请，基本上前面的资料部分都很Standard，唯一注意的是e-mail账号。尽量不要用什么luckyme (at) hotmail。com，或者什么更过分的（我见过最*搞的...） monkey888 (at)hotmail。com … 去花点时间弄一个，given name.surname (at)xxx 的邮箱，给人感觉专业一些，相信我，一劳永逸，你以后上班了，也需要的。　　　　写完个人资料，就会一堆所谓的Behavioral Questions，什么‘what is your goal in the next 3 years?’ 底下写了字数，100字以内之类的。我的经验是，绝对不要长！除非你对你的写作能力非常自信，能做多一下就eye catching，否则，他说100字，你最多写80。简明，扼要。例如这个问题，我会回答：　　What is your goal in the next 3 years? 　　My goal is to become a qualified public or charted accountant equipped with in-depth knowledge about the profession and the needs of clients in 3 years time. It is because by becoming a qualified accountant not only shows my eagerness and ambition to excel further in my accounting career, but my accounting skills will also be polished as well as gaining the required professional experience to go further. (word count: 68) 　　　3.	现在出现一些公司喜欢在最后的时候做personality test. 我要说的是，如果你对会计没兴趣，对报表没兴趣，对以后挣钱更多没兴趣，非常非常内向，讨厌竞争的话。我觉得4大不会是属于你的地方。如果你不是，而是非常想见更大的场面，想去更高的地方，甚至觉得4大只是踏脚石，那么，personality test一定要做到，或者假装做到：1. be team player，绝对不要选沉默寡言的选项，而且要乐于助人：例如，问，you will help other colleagues even when you know it means it will stay late for work, a: Strongly Agree, b: Agree, c: Neutral, d: Disagree, e: Strongly Disagree. 一定要选a: Strongly Agree. 还有就是问如果出现不同意见，怎么处理，我一般选：直接和对方商讨，接受不同意见。如果问，就算有不同意见，你会不会坚持自己。我一般选坚持自己。不要太analytical，因为就算是会计，和人打交道的能力也是很重要。　　　　最后一句，Be yourself. 这句话，我面试之前很多人和我说，我觉得很假。这年头谁不fake一下interview? 但是现在想来，绝对不要fake太多。我现在工作两年，我也coach过刚毕业的，我的感觉是，你要在我面前fake，那是有难度的，一旦看穿，会很尴尬。而就算工作过的，如果你interview fake的太厉害，工作真得不喜欢，装的很喜欢，真正到了工作岗位，很可能非常难受。所以要三思。　　　　4.	顺利进入第一轮。我当时被邀请到DTT总部一个大function的房间。人事部主管讲话，欢迎我们，我们100多大学生围在中间，周围是各各部门的人，从刚毕业1年的，到董事级别的人都有。说，你们是几千份简历中挑选出来的Candidate，很不容易，要对自己有信心。（说实话，这个已经很多了，整个墨尔本，一共就2 - 300万人，每年会计全市毕业生也就几千人，这个率选幅度还是很大的）　　　　下来，讲完话，你就有时间问问周围的可能成为你未来的同事了。这个时间，有HR的人在旁边看，如果能给好印象最好，不行也不用难过，有些人太aggressive的不一定就好。唯一要注意的是着装。男的suit不一定要贵，但是一定要合身，上衣太长，太宽都不行，所以在买西装的时候要注意一些。裤子尽量瘦一点，不要穿的和萝卜一样上面宽下面窄。还有就是袜子颜色，白色袜子+皮鞋，big big no no!　　　　女孩子，过分的超短裙千万别穿，太casual的平底鞋也别穿，太高跟的也别，你是去见future雇主，不是去做时装秀。要穿得出彩的话，自认为腿型很不好的，可以穿超微宽松一点的裤子之类… 衬衣的口子可以稍微放开一点，但是决不要露bra，然人觉得你out going，但是professional。Professionally se*y是一种艺术。Dress to impress~　　　　下面，问什么呢？找谁问？我呢，是去audit和financial services，那么就去找他们问，他们身上都有牌子，甚至在固定地点活动，不行就去问HR。我不会选择被很多人围的人，我会挑没人问的，或者人少的，因为尽量要impress，我看到一个audit的人，和1-2人讲话，我会先说‘mind if I joining in?’ 那个DTT的人马上目光投到我身上，然后握手，这里注意要firm hand shake，就是握的时候要稍稍用力，让人觉得，你有诚意，但是不能敷衍，不能把别人弄疼了。然后introduce yourself, where are you from, which university are you from, what is your major. 就差不多了。然后搭话呢，要事先想问题，例如，what are your hours like，how long have you been with DTT, 随便问，别问pay，别问personal questions例如有没有女朋友就好了。甚至可以向面试他一样问他，问他，你认为你的工作最challenging的部分在哪里？

评论id：416058746
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:34:13
内容：
5.	就这样一个小时时间过了，过程中可能有午餐，我不吃太多，不会挑洋葱，大蒜之类吃。OK，顺利过了见面会。等电话通知第一轮~　　　　6.	我那个时候一共2轮，第一轮就是一个下午。进去，先听介绍DTT的各种岗位等等，然后分组。那个组6个人，除了我和一个ABC（Australian Born Chinese），全是鬼佬。进入小组讨论，演讲环节。那天一共60-70人，分了10个多组，一个组6个人左右，外加2个group leader，一个是HR，一个是部门员工，审计或者什么…　　　　分到桌子上，介绍自己，还是哪个大学，哪里人，读什么之类的。我当时那个group leader，很搞笑的要加一句，问你最喜欢什么运动，我就说Basketball，然后NBA，别说多了让人觉得你outgoing就好。肯定会有点紧张的，我刚进区的时候，看到open floor，10个多组一起进行的样子，我心跳加速得难以想象… 要和自己说，你紧张，他们也紧张！　　　　下一步拿到材料，听说明，我拿到很长的材料，大概密密麻麻，加上图表40页纸，讲环保，碳排放的材料，然后问题是你DTT的慈善基金管理，要花钱宣传环保，碳排放，问你会用什么方式宣传，怎么花钱。阅读时间15分钟。　　　　我当时非常紧张，没想到那么多的内容，我估计其他人都不好过，因为这个强度，在大学时很少有的。而且还是大家都非常不熟悉的东西，碳排放，那个时候才刚开始讲，没几个人熟悉。我紧紧张张看了个大概，知道要花多少钱，我应该注意一些什么，问题问什么，数据情况怎么样。15分钟就没了。　　　　接下来自由讨论，我那个时候是顺着来的，我是第三个，第一个叫了个大概，第二个也讲了个大概，估计是他太紧张，呵呵。我就讲了下需要注意一些什么。我印象最深的是，一个棕色头发肌肉男，简明扼要讲了大概，然后把我的话总结，然后说了自己的想法，说了原因。语速非常快，逻辑非常非常清晰。大家一片羡慕，崇拜眼神，group leader连连点头，桌上MM一个二个用水汪汪的眼睛对他疯狂放着电，哈哈，真是精彩呢~　　每个人大概是2-3分钟。　　　　这样20多分钟过去了。接下来leader突然拿出一堆纸片，说让抽签，看看自己将要用什么方式来做宣传。我还记得那时大家表情，那个恐惧啊… -.- 我抽到是赞助马拉松… 我心里面一咯噔，这下怎么办… 那个我前面的哥们儿更惨，抽到什么意大利餐厅弄免费的食品嘉年华，然后他不知所云的说自己是意大利人，怎么喜欢意大利菜，说墨尔本的人都喜欢意大利菜，肯定会很成功云云… 然后看他满脸通红，满门额头汗，我被吓得半死… （就是刚才自由讨论把第一个人的话几乎重复了一遍的兄弟，真可怜…） 现在想起来，其实很好笑，他根本就没说到点子上… 　　到我说了，我先说我会选择马拉松，然后说了一下马拉松的影响力大，还可以弄电视转播，然后说了一下费用也不是很高，最后说了一下马拉松代表毅力，一种精神，对于碳排放，环保得很有意义，因为环保是一个长期的任务。（我当时绝对超水平发挥，也发现桌上MM盯着我看，一阵自豪感啊！现在想来，我应该在调侃一下前面的意大利帅哥，说马拉松周围也可以弄免费的BBQ，这样美食加体育比赛，效果可能更加好。哈哈，当时就我那个时候的紧张程度，能说出那个已经不容易了） 　　　　7.	最后给我们一张纸，一支笔，写一个memo，来说明我们各自的立场，然后争取我们各自的计划能获得通过。写给DTT董事会。这里就看文笔功夫了，一般1-2 pages就足够了，200字左右吧。注意抬头署名就好了，是professional的memo。20分钟时间　　　　8.	就这样1-2个多小时过去，已经是下午4点了，最后一下就是group leader叫人进小房子。然后ok了，就走人。没叫到就先休息。我当时几乎已经神志不清了，那冰水的手都是抖的。旁边一个同桌的MM面无表情，目光呆滞，眼睛眨都不眨的斜视地面，估计也是累坏了… 我都没力气去搭讪，呵呵… >.<　　　　最后被交进去，一共3个问题。　　a.	How do you think you went in the group activity?　　我就直说我做得还不错，是很紧张，但是毕竟没有经历过这么有系统的面试。但是觉得做得还不错，尤其是最后马拉松的部分，我觉得是发挥得比较好的。但是觉得还能做得更好，如果有更多的时间阅读材料，和组员讨论的话。（看对方笑咪咪连连点头，我还是比较舒心的）　　　　b.	What do you think you did the best? And which part you found you could get it improved?　　问这个问题，他们也笑了，他们说这个问题你前面基本回答了，但是，这个是formality，我们还是要问，你也还是要回答。（我当时感叹他们得直白，随意，也感叹他们的工作态度）我就再详细说了一下，我为什么紧张，诚恳地说阅读量大，而且碳排放主题不熟，如果有更多的时间给我查资料，甚至去额外阅读资料，discussion会更加meaningful。如何更加准确地，有效的阅读也是我需要加强的能力。（他们还是点头，不停说good, excellent，我当时也放松了很多）如何控制紧张情绪也要更加注意，我说我发现有些人也是很紧张，这加重了我的紧张情绪。（他们说我已经做得很好了，大家都会紧张，要事我们也会紧张。很encouraging，当时让我无比喜欢DTT）　　　　c.	Do you have any questions for us?　　这个时候，要说有，之前要准备一些问题，表示你对面试机会的重视，和对未来工作的渴望，向往。并且show出you have done your homework about DTT and the potential role.　　我问了两个基本的问题，朋友们可以借鉴。　　-	What is the process like from here on?　　-	Which signal do you like the best out of the 7 DTT signals? （这个问题说明了我对DTT文化的认识，并且关注企业文化。这个很重要，DTT由那个7个标志，什么的，我这里就不细说了） 　　　　9.	最后，握手，走人。注意保持微笑，尽管已经体力无限透支。回家等消息。一般，入选的，回来得比较快，我当天晚上就接到电话，恭喜我进入最后一轮。然后e-mail confirm，最后见谁。我见的时候一个老partner加一个年轻的division director。　　　　最后面试我没过，原因是我犯了很愚蠢的错误，时间不早了，下次再聊，呵呵。　　希望大家可以看到一些和老外公司打交道的经历，其实straight forward是非常非常重要的。不要卖官子，不要卖弄，实事求是，这些是高素质老外注重的。

评论id：416058921
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:34:46
内容：
作者：雾月1799　回复日期：2009-11-03　17:50:18　回复 　　强人啊！我现在在一理工院校读工商管理，大二，学校还不错，但强在理工专业，不知道以后怎么办，LZ可否指点迷津？不胜感激！:)    手机上天涯，随时围观热点：m.tianya。cn楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-03　22:57:01　回复 　　嗯，楼上兄台，我的建议是：（我假设你喜欢你现在的专业，否则另当别论）　　　　1.	准备好简历，中英文，这个是一切找工作的基础。中文简历模版，你可以问别的人。因为我自己的也很烂，都是英文的直接翻译。英文的简历怎么写，我过一阵会说，敬请留意咯~ 一份好简历，是你的开始。　　　　2.	好好学习，在校成绩对毕业生非常重要。清华，哈佛毕业，成绩只是pass，可能不见得优秀大公司会欣赏。学生的最主要任务就是学习，主业都不行，怎么说得过去？　　　　3.	工作经验：a, 尝试找兼职，麦当劳也好，销售也好，这个写在建立上，绝对是两点，我被PWC问过，‘你在你的实习经历里面，遇到最困难的情况是什么？’有些东西可以遍，但是从工作性质，单位到具体事件，全都在编，那就容易路出马脚。面试的时候，不好。b, 实习经验，大2到大3，大3到大4，每个长假期你都实习，这个就非常强悍了~ 有很大优势。最主要是锻炼你的软实力，soft skill，更加了解社会，是你的谈吐，思维更加成熟，面试的时候甚至可以让人感觉，你不是一个刚毕业的小毛孩子，你是有一定体会的。　　　　4.	多看课外书，尤其是你的专业的书，这个也很重要，丰富自己对行业的认识。　　　　5.	如果不能有兼职，那就多参与学校活动，也是接触人，也是锻炼自己，什么学生会，篮球队，能去都去~ 而且能教到朋友，这个可能一生受用。　　　　6.	谈恋爱，没错，谈一场一辈子刻骨铭心的恋爱。你会对人生有新的理解，会polish你的人生观，世界观。而且，也是一次锻炼，一次和另一个人的亲密接触。　　　　7.	最后，摆正心态。不要听比人说，找工作都是靠关系。我肯定告诉你，不全是！我有很多北京的同事，都没有关系，都是一步一步来的。那里没有关系，那里没有不公平，甚至那里没有犯罪？但是这不是我们退缩的原因，更不是我们消沉，哀怨的原因。坚持，努力，向上的人，终究会成功！相信自己！走自己的路！　　　　最后，祝你好运咯！别觉得现在还早，提前准备，更有胜利把握。100年太长，不是么？

评论id：416059061
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:35:11
内容：
作者：雾月1799　回复日期：2009-11-03　23:20:40　回复 　　先谢谢LZ的不吝赐教，其实我也知道学习的重要性，但有的课确实认为没必要，比如大学物理，我高中学的文科，就觉得这类课没意义，提不起精神学习。另外，关于暑假找实习也想过，可我们现在刚接触专业课，要怎么做才能更大把握找个好的实习呢？希望LZ讲一下好啊？谢谢了！    手机上天涯，随时围观热点：m.tianya。cn楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-04　00:20:50　回复 　　是这样的，你去各个公司网站看看，首先是去大公司网站：　　例如，渣打银行，去他们的网站，去‘人才招聘’之类的，看看有没有实习的什么。　　但是因为你是第二年，可能没有，但不管怎么样还是去看看。　　还有就是去找兼职，我说了，麦当劳，销售都很好啊，不一定要专业对口，先找些经验，都是好事情。我有很多朋友去卖鞋，卖衣服，都很好，钱啊什么的都不是问题，去弄点经验。　　　　如果有关系，就去公司里面不要钱实习，例如去某公司帮着会计部门打打杂，熟悉一下工作流程什么的。都很好。　　　　还有就是，够胆量的话，就拿着你的简历去各个银行的支行，自己找工作机会。　　和你说一个真人真事，我一个学广告设计的朋友，在香港就是自己拿着自己的简历，到处跑设计公司，终于被人录取，这个叫door knocking，是很不得了的能力，我非常佩服，如果你想锻炼自己，这个也是办法之一。　　我曾经cold call到PWC新加坡，最后拿到面试。　　　　对于你的学业，我觉得，很多课程是可以稍微放一下，例如马列主义什么的。语文还是重要的，训练表达能力，理解能力等等，文字能力，是很重要的。理科的话，你现在学的商科确实没有什么必要，但是过总要过的。　　人生不如意的事情十有八九，很多时候到了工作岗位上，也有很多不如意的事情，也要挺过来。加油，兄弟！　　我工作了两年，我觉得最大的收获，除了专业知识，就是综合能力。应对困难应变的能力，对人带物的态度。　　而且，大家都能过，我们不是也能过么？但是专业课程的成绩还是要好。　　　　我去澳洲最大银行NAB工作的面试，就问到我为什么有些科目成绩不是很好。　　你要想好合理的理由。

评论id：416059365
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:36:00
内容：
Hello octoberstar,　　我没有什么背景，工薪家庭，出国留过几年学，现在当海龟。　　我身边许许多多都是没有背景，但是凭着自己的努力，现在都生活得很精彩。　　　　Hello chun100ty,　　呵呵，我只想说，哪里都有好人，哪里都有坏人。　　关键是自己怎么做人。　　　　　　金融风暴确实披露出金融界很多丑陋的东西，但是人世间，丑陋的东西应该是不少的。　　小到黑厨房，黑煤窑，大到黑银行，黑基金，黑会计师事务所，都有这样那样的事情。　　　　但是不管怎么样，我们都应该乐观一些，向上一些。　　Life’s simple and beautiful. So be optimistic and positive.作者：xiahuihui　回复日期：2009-11-04　10:47:28　回复 　　楼主，强人！我很向往投行这样刺激忙碌的生活，人的潜力都被激发了，很充实。 但我是学中文的，普通本科，跟我理想的方向冲突很大，家里希望我从教，但我想进公司。楼主能否给点建议什么样的公司比较有发展前精，还有实习岗位怎么找？你觉得我有必要考研吗？先谢楼主！    手机上天涯，随时围观热点：m.tianya。cn楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-04　13:15:03　回复 　　楼上兄台，　　恕我直言，中文专业确实离投行，金融方面职业的要求比较远。　　投行对经济金融知识，会计知识，数学知识的要求比较高。　　　　我认识一个也是学文科的。他在4年杂志社工作，好像是财经吧，积累了一些金融的知识。然后去了投资银行当销售。　　这个已经是非常少见的了。　　但是既然存在，就有机会。　　　　实习得话，要去各个公司网站看。然后在什么51上找找。　　上次我在51上投了花旗的管培，1个月后才叫我去广州考笔试。　　所以，还是会有回音的。　　如果网上申请不行，就直接打公司电话，找HR。　　　　读master的话，要慎重。如果想进入金融行业，一定要去学相关专业，否则你本科不是相关，master还不相关，会麻烦。除非你成绩非常出彩。　　我认识一个香港科技大的IT毕业生，由于成绩非常好，去了PWC当审计员，审的是IT公司。　　　　公司的话，你的专业去向我不清楚。　　只能说想进入投行，4大会计师事务所，大的商业银行例如HSBC，国有四大银行总行职位，律师所，Management consulting，基金这些都有进入投行的，且相对容易一些。　　　　希望这些意见能帮到你一些。楼主：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-04　13:16:06　回复 　　如果你硕士是MBA之类的，那么进入投行，简历上就是一个大大的，+

评论id：416059632
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:36:44
内容：
作者：5126　回复日期：2009-11-04　15:26:20　　　楼主，请教下：　　华尔街的 research specialist 这个职位是银行的职位名称吗，一般年薪多少？　　谢谢你了：）作者：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-04　16:32:26　　　楼上兄台，　　你的这个描述也太general了，我不好说。　　　　是不是银行的，要看他是不是一个banking house，　　research有买方，卖方，i.e. buy-side, sell-side　　　　买方，多为公私募基金，对冲基金，long fund之类的。还有大银行的地下的自主基金等，大摩等都有。　　　　卖方，主要是投资银行，配合Broker, 内部Sales，IBD等做研究，一半Support，一半为公司做marketing，例如去媒体说说话这样，发个报告影响一下市场，等等　　　　还有第三方。这个在Wall Street比较成功，因为在别的地方，你想以几张纸，或者更多纸来赚钱，比较难。除非特别有名字，否则第三方很难建立自己的市场地位。　　　　所以，就看你说得research specialist是什么了。　　如果给多点描述，我可能更能帮你一些。　　　　hope this helps mate~~作者：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-04　16:40:07　回复 　　哦，对了，年薪..........　　　　这么说吧，因为VP（就高级研究员，Vice President，或者副总裁，名字很虎人，但是也就20多30岁出头）以上，薪水浮动特别大，尤其是bonus，不好说。　　　　只能说一般的分析员，1-2年经验，其实就是个助手，基本不看公司。　　　　07年的时候，底薪在美国卖方，例如JP Morgan之类的，年薪应该是10-12万以上，税前~　　bonus的话，06-07年一般都是12个月。　　08年，就不知道了，被裁得太多。　　一般情况，6个月bonus左右吧　　美国情况我也是听朋友去那边training完说的。　　自己没经历。　　　　去买方的话，Base会低10-20%以上吧，而且bonus一般肯定少一半。　　我有朋友在香港作基金，bonus就3个月还是不错的了。　　除非，你做到fund manager，有carry（即能和公司对拆），那就另当别论。　　　　hope this helps too...

评论id：416059782
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:37:11
内容：
Yo Dontpeeonme! Ha, kinda agreeing with you mate, sometimes it’s just sad and lonely... 下次我也写些我的感受，连续半夜三更写report真的是难受。　　　　大家牛人啊！　　　　白骨红颜，也不要这么agressive嘛，大家经历各有不同。交大肯定是有很强的人的，能不能被大家遇到是另外一回事。Harvard照样会出白痴的人。excuse my language...　　Dontpeeonme 好像也没有being stereo-type吧？　　　　Anyway... 看到大家提了问题，我有几个tele conf要做，回头再聊。一定用心解答，其实真的觉得在这里还enjoy多过开会...　　　　在这里感谢Dontpeeonme的解答~　　基本上和我的答案一样的。　　国内现在的人才缺的很厉害，有一部分海龟还是不适应一些国有企业的管理方法，尽管待遇可能会不错。　　Legal的话，要进投行，如果有deal的经验，可以看看他们的M&A team，Corp Fin team，都需要法律的人才，因为很多争吵都是在terms上，程序上，律师有经验，有advantage。　　还有就是Compliance，轻松一些，做一些监察工作，纪律工作。要求是更多的是对金融法规的熟悉程度。　　国内的大行，中金，CICC各方面都相对比较全面，可以去打听。　　　　right, really gotta go... 回头聊~

评论id：416059979
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:37:54
内容：
香港的商业银行机会多吗？投行对我来说太累了，现在据说中国政府要大力发展金融业，香港和上海应该有很多机会，以后做PRICING，RISK MANAGEMENT，REPORTING 等等应该很有市场吧？　　　　--　　商业银行机会也多，但是要求也是不低的。　　这里的国有银行，外资都有机会。Risk Management之类的，你说的应该是mid to back office的工作。这些工作，一般请有经验的比较多。而且如果是什么HSBC的话，要求是有同样size的公司的工作经验，一般都是什么CPA qualified + 4-5经验，薪水在30k到50k之间吧，我估计… 工作一般也是轻松，但是OT起来也很有可能到半夜。　　　　工作对自己投资的帮助？　　看你做什么了。我是做research的，就很有帮助了，因为我要给市场我的意见，是buy, hold还是sell. 所以自己要做一些研究。尽管，最后出的报告可能不是我自己会做的投资选择，但是这个过程会给自己很多帮助。　　没错，大部分Analyst call股票的时候很大部分时间，都不是真正自己的想法。这个问题归结于很多方面，现在这个问题也是很严重的，越来越多第三方研究机构了已经，而基金自己一般也都有自己的研究部门。　　　　但是，不管怎么说，除非你在mid towards back office的话，可能金融知识或市场动态会接触的少一些。因为front office的人，市场的脉搏把握的要好一些。　　Back office都是些比较程序化的东西，而且工作很忙，也很累，买股票之类的也都是问别人。我认识的很多人是这样的，很多会计，法律出来的。　　　　最后，读什么书？　　Peter Lynch的不错。巴菲特的书，或者他历年来的Chairman statement，每次访年度业绩的时候说的话。都是很不错的学习材料。　　还有就是看看有没有financial statement analysis的课程，可以去学。　　更有ambition的，就去考CFA！呵呵　　　　Hope I have answered your questions.　　　　网站的话，bloomberg。com不错，路透也不错，去看金融。新浪的财经也可以，但是不是很专业，拿来看市场信息吧。

评论id：416062614
评论人id：helloblackrabbi
发表时间：2012-12-28 20:45:58
内容：
马

评论id：416065692
评论人id：ywxblue
发表时间：2012-12-28 20:55:09
内容：
m

评论id：416066111
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:56:18
内容：
作者：woyaochuangye09　回复日期：2009-11-05　21:48:45　回复 　　准备跳槽呢,想往PE或VC发展.看了目前很多招聘的信息,大多是需要有CPA或CFA,或者对某个行业非常了解.可怜我一腔热情,却没有足够的资历.而PE或VC一般都不需要打杂的。作者：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-05　22:48:56　回复 　　woyaochuangye09, 是的，一般打杂的基本不要。因为人本来就少。　　　　你可以去看看大投行内部的PE，他们有的时候也要less experienced的candidate，但是大学一定要好，成绩一定要好，CPA CFA也看中。作者：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-05　23:00:40　回复 　　lingjiexx，no worries mate~~~~~~~~~~~~~~~　　　　octoberstar，　　我不知道别人啊，我经常看的网站：　　www.ft。com，金融时报　　www.wsj-asia。com 亚洲华尔街　　www.sina。com 主要财经版　　www.scmp。com 南华早报，一个越办越差的香港英文报纸　　www.hexun。com 和讯，国内专业财经网　　www.bloomberg。com 彭博，虽然公司有terminal，但是网站的breaking news总结的好，不用自己去terminal找，而且离得还远。　　　　这些是最主要的了，也不是每天看，没有那么多时间，但是这些看得多一些。　　　　学习的网站啊... 还真不知道...　　CPA弄了，现在CFA已经够我学得了。　　想学CFA，可以去网上买study notes，好像180块钱，拿来翻翻，非常基础，全面的材料。但是非常杂！　　我想花钱，找人借，我们国家现在全世界考CFA好像最多，印度第二好像...

评论id：416066187
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:56:28
内容：
今晚最后回复楼上兄台咯~　　　　我说得也不够准确，或者说说错了，呵呵不好意思！HSBC相同Size，一般就是说要什么first tier international bank，其实就算是渣打，DBS估计也算。如果是RBS, JP之类的就更好了。但是RBS, JP在HK都没有commercial bank　　　　Back office现在在香港还是灾区之一，pay cut的也很厉害。但愿以后会好一点。机会还是不少的，但是要去国有银行就要小心一些，因为底子不好，很多风控系统是没有的，去了可能不适应。　　　　CFA的话，最主要的应该是fund manager的敲门砖，再来才是research analyst。　　Lv 1 basics, Lv 2 accounting, Lv 3 asset management　　好像是这样　　香港嘛，基本只剩下金融和地产，不红也不行，呵呵。　　他们是应该比较艰苦，要不然不会从原来考试的4选一，变成现在弄成3选一，呵呵。我有个同事Lv 3, ethics没有50%照过！哈哈　　　　我呢慢慢考吧，还差得远呢，不过行内有个笑话，说很多人，CPA, CFA, FRM, CFP，MBA然后最后去做PR!!! Public relation，哈哈… 然后说，考牌有啥用？　　呵呵，笑笑罢了，个人认为就是敲门砖，会考试不代表会做事。　　还有就是不想被握有CFA的人因为自己没有CFA而push out of the door，或者被鄙视。　　Dontpeeonme那个joke说得很精辟，这个行业的一些人，或者很多人是带有色眼镜看人的，不是自己的league，那就一边去。　　夸张一点的，是男的第一眼看你的表，是女的就看你的胸。最近ex雷曼的两个女同事被normura吵了，现在在告，告性骚扰+歧视。一个人要1.5m 美金还是英镑好像，呵呵　　Big 4 partner级别也有烂人，我以前的大学导师就是受不了，去教书了。　　这年头社会烂人多…　　　　我做research的框架……… 我个人，一般是先看宏观经济，在看我公司的行业，然后看公司战略，规模等等，最后看价格，valuation，top down的approach。有人喜欢用bottom-up。　　Technical Analysis我不用，不会用，也不喜欢，看蜡烛，Channel analysis, purchase power index我觉玄乎，也许是我数学不够好，不会看momentum. 　　我最多只看个moving average，但是不会comment，会助我分析短期形式，对最后的意见有影响。　　我还崇尚基本面研究，fundamental analysis, 因为短期的charting，交给市场评论员吧，那么多的涡轮，option评论员，我不想和他们争饭吃，呵呵。　　　　可以问下dontpeeonme，buy-side看的东西，和我们sell-side有些地方很不一样。　　我见过一个基金经理，他就最喜欢和管理层聊天，管理层的性格他最重视，公司的文化什么的，还有公司洗手间！-_-! 呵呵，也许我40+了，也会注意这些东西吧。　　暂时我还是更注重financials。　　　　而好的卖方research analyst其实不一定是要猜得准。　　好的基金经理是不会看我们的结论的。　　会注重：　　1.	服务。能不能弄大会，弄1 on 1和管理层见面机会，或者能不能去看看公司厕所！哈哈，joking… 各种服务吧… 过分一点，也有要求一起去玩的，呵呵，玩啥各有区别咯。　　　　2.	报告及时性，逻辑性。这个很重要，否则sell-side报告一文不值。 Modeling在这里也体现，做的forecasts一定要有理由，哪怕是比较无哩头的理由。一句I don’t know的话，行了，以后别指望这个client的电话了。最容易过桥的就是: management guidance和historical trend. 说了等于没说，但不是I don’t know　　　　3.	行业知识深度，和管理层的交好程度。世界上没有得不到的信息，只有交不到的朋友。　　　　4.	报告数据丰富程度，这个也重要，不过一般都是拿来show off，40张纸的报告，一般只看1-2页开头。 　　　　一些大行的报告也存在天下文章一大抄，和黑的问题，我就不细说了，看看假A，哦，现在叫中超了，和这个行业比的投行的黑其实，也不算太黑，呵呵。

评论id：416066516
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:57:27
内容：
最后推荐一本书：　　　　Accidental investment banker，半路出道投行家。　　　　写了高盛，大摩的很多趣闻，而且作者非常牛X，敢用真名字！　　　　可以感受投行怎么从犹太人的relationship banking到现在的big bucks 快餐。　　　　我很不齿一种现在热门的捞钱上市流程：　　year 1: 开一家店　　year 2: 开3家店，找投行拿钱　　year 3-4：拿着投行的钱弄 30个分店 + 跨国　　year 5: 上市！　　year 6-7: 管理层换了3次，股价从3快到了8快，最后8毛！　　　　还有更恶心的用back door listing换资产方式上市，套现，把最后一个/几个大投资者+散户骗进去。　　　　So where is the ethics? good damn question...　　　　当然还是有良心的商人，有好的企业。但毕竟不是多数。

评论id：416066768
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:58:13
内容：
june343，谢谢啦！每天都要开晨会的，没啥了已经，呵呵~　　　　Super27，花旗在国内影响力很有限，香港还OK。我见过很多里面的人，其实就是一份工作，大家都是人。没什么光环的。　　　　投行的人以为自己很有光环，我就不喜欢... 但是很多人还是很nice的~ dontpeeonme私下一定是很nice得人，工作上厉害，我觉得是professional　　　　国有四大行？　　其实招商还不错。big 4 banks里面，农行我最不喜欢，er... 那个管理...　　算了，不多说~　　　　准备一下，吃饭去~　　　　大家一起努力打拼哦！！！！！！！！！！！！！！！！！！！　　明天生活更美好~~~~~~~~~~~~那个，LZ我想请问一下，如果一个硕士生来应聘，投行会看重他的第一学历(本科学历）吗？　　　　　　　　　　　　我是一个普通商科二本大学的.但我希望能考研到中国人民大学.　　　　---------------　　Okie… 星期五忙到8点才吃饭，回家头疼，就没上来，见谅！　　最近事情太多，为什么多，我过一阵再说，卖个关子…　　　　Octoberstar，　　如果你没有工作经验，直接读的硕士，然后出来找工作，本科的专业，很可能会看。但是不管怎么样，因为你读了硕士，那么你的硕士专业肯定，100%会被更加看重。　　很多时候对你的专业关注度，和你那个interview的人很有关系，遇到很tight，很讨厌的HR，或者公司里的人，就很有可能在这方面调骨头。　　不管怎么样，要想好，如何对答。例如你本科学传媒，说是是金融，很有可能被问到，为什么你更喜欢金融。而在传媒，你学到了什么？对金融和以后的工作有什么帮助？　　千万别简单说你讨厌传媒，喜欢金融。要想想。　　　　人大的牌子不错，加油！　　　　另外，我不是台湾人，呵呵。　　作者：Scorpio_CJ　回复日期：2009-11-07　16:18:00　　　雾月1799，LZ真是个热心人呐！不知道楼主可否指点一下工商管理专业以后主要干什么啊？有什么有份量的证书需要考吗？我都不知道毕业后该干嘛了　　　　谢谢雾月咯！我以前比现在还热心，有的时候感觉特别孤独，08年的金融风暴，我的很多好朋友都被迫离开香港，现在有的时候想找说话人都是打回家里，工作郁闷了，只能和自己说。　　现在遇到一些同行的人说08的事情，他们很多竟然不屑一顾的说，‘haha, I think you need better friends.’ 这个笑话我听到一点TMD的都不好笑！excuse my language…　　我心想，你留下来不就是因为你爸是XX上市公司老总，so that makes you think you are better??? 　　　　这个行业经常碰到如此C蛋的人，有时候真的感觉好累… Anyway… 还是好好做自己的事情吧…　　　　言归正传，　　工商管理，I assume it’s bachelor of business administration，我在澳洲的大学，没有这样的专业，呵呵，国内的现在的专业名字很美国化，呵呵…　　　　这个专业队金融的知识传授应该是全面，基础的。学得好了，打了好的底子，会计，金融，管理，市场等知识应该都有接触。　　那么，你的路还是很宽的！　　　　基本上什么entry level的工作，你都可以去申请，会计类，金融类（投行，商行，保险，证券，基金），管理咨询，各种管理培训生课程，大的上市公司财务的职位，销售的职位，都可以。小的公司有关财务的也都可以。　　基本上，什么传媒，艺术，工程，文字要求特别高，设计之类的不行，其他的工作都可以。　　　　但是，要去好的公司，还是要明白自己的长处，自己喜欢做什么，对自己喜欢的东西要有很多的passion，和人沟通的能力，这些都是大公司对刚毕业的学生的一些要求。　　学术方面其实还是其次。　　　　牌照的话，我觉得看你要做什么了，我知道的大概有这几个：　　CPA，ACCA，注册会计，这个是要在会计领域长期干下去，而且想干好，干高的基本拍照/要求。不是注册会计，例如在big 4干，是不能在audit account上签字的，也就基本不可能成为partner。　　　　CFA，基金管理，证券研究的敲门砖。许许多多干得高的research analyst，fund manager，都有这个东西。　　　　FRM，风险管理听说越来越要求这个东西。考试以数学，统计学之类的为主。　　　　CFP，保险从业员一般都要这个，而且还有好多不同的认证，很多人喜欢通通印在名片上，但我看来，挺不professional的。我见过几个所谓的保险大老，都是卖嘴皮子的，都自己卖的东西其实并不十分了解，更不要谈asset allocation和更复杂的关联关联金融产品了。　　　　我了解的，基本这么多… hope I have helped mate~~~ Have a wonderful weekend~~~~~~

评论id：416067184
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:59:19
内容：
谢谢雾月！呵呵，我会努力的，有大家的支持，有天涯，哈哈，生活是非常美好的，哇哈哈哈！　　　　秋天阳光萧瑟兄弟啊，在这里我已经很满足啦，太火压力大啊，能这样和大家沟通交流，我已经很开心了。下个星期会很忙，希望还有时间上来。　　　　趁有这个机会，我也自我剖析一下，呵呵…　　　　再有选择会不会选择投行？　　　　我想，given我的经历，我还是会选择投行，管理咨询这样的工作，如果不是阴差阳错，在澳洲我也会考虑4大。　　　　顺便follow on 之前Super27的问题，国外四大的情况。　　在国外，4大的起点，其实是非常高的。不是香港和国内 ‘cheap labour’ ‘crazy hour’的概念。我有认识的朋友在香港DTT干过，被派去云南不知道什么地方做审计，没有空调30多度，没有蚊香，只有蚊帐，因为附近没有hotel，就on site呆了一个星期，最后全身被咬，回来就重感冒，看医生，在家里躺了3天。　　我不是说这个兄弟吃不了苦，他瘦得和干柴一样，还是加班在云南把东西做完，我觉得已经很不容易，这样的工作强度，也就1个月10k多港币，我实在觉得他太辛苦，比投行还辛苦。　　　　那么国外4大什么样子？　　墨尔本，本科毕业生06，07起薪在45k澳币以上，按照1:5人民币算，19k人民币一个月，税前的，税后，由于审计员出差多，很多东西可以减税，我保守估计，拿到手上15k人民币一个月。Effective tax rate在20%左右。Nominal的话应该是25%。　　　　那怎么减税？呵呵，澳洲出差，很多时候要自己开车，例如去一个市郊公司审计，100公里，你自己开车，那么这些费用可以拿来减税，因为是公事，in relation to income stream，那么可以减，老外在这方面还是很人性化的。　　我认识有些老外，呵呵，也很会投机。因为这些公事，是有补助的。油价如果1块澳币一个L，那么公司一般起码补到1.4澳币一个L给你！为什么？因为在市区外加油，很可能加到1.3一个L。　　对！你已经可以看到，干审计，这就可以出差赚钱了… 加上再把这些东西写在税单上，well，理论上是不可以的，但是只要数额不大，政府不会有资源来查你，因为偷税大鳄都还抓到呢！哈哈。　　　　而且，四大在国外，一般加班到10，11点已经很不得了了。　　我在澳洲国民银行干的时候，就是审计的时间，他们一般和我们一起5:30准时走人，最后赶工的时候弄到7，8点，已经叫苦连天。所以，和大陆，香港的四大比，那是天堂般的生活！　　香港一般不说也要加班到7点…　　　　就这样，在国外4大能留下的人也少，还嫌钱不够多，还嫌时间太长！我原来的两个boss全都是4大出来，在国民银行，每天轻松得不得了，一个人年薪90k澳币，一个人年薪120k澳币。年底还有花红… 一个mid 30s, 一个 late 30s, 讲起big 4的life，都说you don’t wanna know… 　　我下次会墨尔本打算和他们catch up一下，讲讲HK的work life，哈哈哈…　　　　所以，国外的4大是非常好的起点，一个很主要的原因是税务体制的健全，和会计服务的种类非常多，这个就不在这里详细说了。　　　　话说回来…　　如果有的选择，我会在国外的四大做一下，学习更多的国外体制上，system上的知识，经验。这个和投行学到的东西会差很多，我不是一个特别aggressive的人，也许会计真得更加适合我。　　　　但是，我并不后悔到了投行。　　　　最主要的原因是，1. 在这个行业能接触到社会地位非常高的人；2. 这个工资。　　在商界，it’s never about who you are or what you can do, it’s all all all all about Who You Know.　　这个是个很残酷的事实。这个和科学界，教育界等领域完全不同。自己再厉害，不会沟通，也没有用。　　　　原因1带出了更多的原因，诸如锻炼自己，提高自己，以后的路更加宽广等等… 因为社会地高的人，很多都是非常有水平的人，例如招商的秦X，万科的王X，玖龙的张X，但也不乏一些我认为比较有问题的，例如国美的黄X，巨人的史X。　　也许只是业绩会的一面之缘，也许只是某个酒会的一个你好，兴会。能听到他们的谈吐，亲身问他们问题，挺他们谈论形势，这个机会，我想任何一个有志向，对自己要求高的年轻人都会value的。　　　　原因2，工资就不说了，在法律和道德基准允许的情况下，我认为和钱作对，是不智的。　　　　对不起阿秋天阳光萧瑟兄弟，我的答案罗索了，因为在我看来，这个世界上black & white的事情很少，很多东西都很复杂。　　　　也许，有朋友会好奇问，进了投行，最可惜，或者说我最不喜欢的是什么？　　　　那一定是那个所谓的，幸福指数。　　　　因为这个工作，很多自己的业余乐趣没有精力去做，因为这个工作，自己很多时候变得烦躁，打扰，伤害到身边的朋友，甚至爱人，最后自己却连很重要的东西都把握不住，因为这个工作眼睛和身体情况都受到很多的影响…　　　　但是，我想，这也许不是投行的问题，相信很多同龄或者稍微年长一些朋友都会发现这些问题，不停奋斗，不停try harder的朋友们，我觉得不管在什么岗位，都是这样。　　总的一句就是忙得死去活来，但明天睁开眼睛，life goes on。　　　　就像非洲的羚羊，每天一大早起来，就是开始奔跑…　　　　说了这么多废话，仅想和一起在不同地方，不同岗位，一起努力，奋斗的朋友，共勉一下。　　　　You know, mate, you are not alone…　　　　OK… 看CFA去~ 朋友们回见~

评论id：416067285
评论人id：hilll
发表时间：2012-12-28 20:59:36
内容：
Er… 看到雾月兄弟question…　　　　Ok，简单回答一下。　　　　去哪里实习，主要是你想去哪里看看，以后毕业想去哪里。　　如果我是你，我的选择：（投行，管理咨询不在考虑之内，因为真没听说会收差2年毕业的学生，但是如果有机会，这些是不2的首选）　　　　1.	4大会计，如果他们收大2实习。在墨尔本，是不收的，一般收差一年毕业的学生。但是如果收，或者有关系进，最好。因为那是对会计知识非常全面，基础的培训。　　　　2.	外资大公司总部里打杂，最好是财务，会计部门。公司我是指P&G，国有四大银行，国有大保险公司之类的，当然这些进取的概率可能比big 4还低，但是我见过有人进去，可能是关系吧　　　　3.	银行支行打杂，其实大2，基本上什么社会经验都没有，能去见识一下，对你的简历stand out非常有用！　　　　4.	各类打杂，从麦当劳到卖鞋，什么都好，有机会就去。都是锻炼人的方式。　　　　最后我说说我大杂的经历：初中去铝厂包装车间打杂，高中做过销售，大学在招商银行实习过，原来的墨尔本高中当过数学，物理导师，去过进出口公司做过销售，会计杂工。　　　　我认识的老外朋友更牛X的都是出国旅游+工作。　　　　试想一下，你毕业，人家毕业，人家毕业建立上，写着，假期去过日本当滑雪教练，当过2个月英文老师在日本，在鞋店创下一日卖30双鞋单店销售记录。　　你和那个面试的人，就有的聊了！　　　　相信我，只有你想不到！没有你干不到！哈哈　　　　国内现在有一些机构在弄美国的旅游，打工东西，就是去resort帮别人做waiter什么的。专门面对国内大学生，大家可以去搜一下。拿不到什么钱，但是能去旅游，见见别人的resort管理，说说英文，对于大学生来说，多好！　　　　我就不打广告了，相信有心人，在网上是可以search到的。但是小心骗子，安全第一，辨别真假也是重要的技能之一啊！！　　　　希望能帮到你咯！　　　　最后不要小看学生会的活动！多参与，也是锻炼人的，当然不能影响学业。

