话题 id: 35613400
小组 id: insidestory
楼主 id: sapphirehuang 名号: 碧落亦然
发表时间: 2012-12-31 18:25:06
链接：http://www.douban.com/group/topic/35613400/
标题: 请你先放下成见，看清除自闭症孩子需要什么
帖子内容: 
说实话我也不是什么核心的“内幕者”，我只是希望把我所看到的告诉大家作为分享而已。我曾经在广州和深圳的所谓的“特殊人士康复中心”做过义工，教这些孩子画画，因为本身学业的问题没有做长期的，只是利用暑假分别做了三个月和两个月，但基本都和他们保持联系。个人接触了这方面的机构两年觉得现在最重要的事情还是需要对自闭症做到更多的宣传和普及化的教育，这点国内确实还是很缺乏，就算心理咨询这种很普遍的心理治疗也都还是没有得到普遍认知，更不要说对自闭症的认识了。自闭症又称孤独症是一种广泛性的发展障碍，就现在的研究认为自闭症是先天性的一种脑部神经问题，研究已经脱离出了心理学的范围了，而不是很多人想象自闭症就是纯粹心理疾病，至今也没有一个治疗方法，只是希望通过训练来改善孩子们的一些问题。很多人认为自闭症的小孩子大部分都是天才，这也是错误的理解，自闭症的孩子大部分都还是普通的小朋友，有些家长在送他们去康复中心的时候都会抱有“让孩子学画画学音乐，他们肯定有一个很突出的东西”但是往往都会失望，有些孩子甚至于非常讨厌画画。其实我们所知道的像《雨人》中的天才是少之又少的，这种人是“学者症候群”的患者，由于脑中的一个区域出现问题，而通过其他区域来进行弥补的一个后果，但并不是所有自闭症的孩子都会有这样的补偿性发展，学者症候群在自闭症的还孩子中占十分之一，更多的是教折衣服也要教一个多星期甚至是一年的孩子。还有个问题，我真挺不喜欢看到有些小组里有人动不动不开心或者抑郁就说自己是自闭症，孤独症，有时候忍不住太三八就留言给楼主：自闭症是天生疾病并不是其所说的，其的问题应该是焦虑或抑郁；自然是遭受到很多的不理解甚至是谩骂（当然啦，自己多事被骂也是活该）而且这种自称还挺常见的，一个侧面也可以说明很多人对这个病症并不了解，跟很多人说起也都说“不就是心理有问题，整天把自己关在房间不和别人说话吗？”自闭症在国内没有一个单独的认定，这些孩子很多手上拿的都是智力障碍的残疾证或者是精神疾病的残疾证。自闭症不是像感冒一项可以通过公式性的治疗来训练和治疗的，自闭症会因为在每个不一样孩子身上而呈现不一样的状况和病症，有些孩子会连带智力障碍，而有些孩子则是智力健全的，而且每个孩子的表现也会有很多不一样的地方，这些也是很考验家长和老师的。这方面请看台湾的纪录片《遥远星球的孩子》 http://www.soku.com/search_video/q_遥远星球的孩子这部片拍得非常好，希望得到更多人的关注！关于老师这点我也是要吐槽的，我在两个不一样的机构待过，一个是非盈利但是需要收费维持运转的，一个是完全是不收费宗教组织之下的慈善机构，无论哪个机构都好专业的人士真的少之又少，不要说专业人士，本科毕业的职工都是少数，更不要说心理专家和治疗的专家了，更多的是像“生活阿姨”的角色，但是也看机构怎么对待，有的机构有对职工进行职前和在职的培训，而且还是比较频密的，这点还是很好的，不过或许只是少部分机构能做到这样子。国内的专业教师非常缺乏，其中一个中心的负责人在当初我去报名志愿者的时候表示非常惊讶，一个是说志愿者不多愿意长期来的更是少，二者是他们非常想请一个美术老师，但是由于不是盈利机构，能给出的薪水非常少，所以请了两年都没有请到人，这也是很多机构的问题：请人难，在深圳长期一个月2800难以加薪和所谓升职的工作多少人愿意去？就算我只是去做义工，一些亲戚知道之后居然会有：怎么暑假去做这些不去实习啊，之类的想法。说真的，以这个为正职的，尤其是在非盈利机构真的是非常辛苦。我所在的非盈利机构里面的教职工大部分都算是非常有耐心的，有些还是退休的阿姨过来帮忙的，也可能是这些原因所以打孩子的事情从来没有看过，但是这些惩戒体罚在某些学校还是有的，毕竟和孩子们长期相处真的是需要非常大的耐心；而这些孩子有一些会有情绪失控时的暴力问题，像是去年暑假我去的机构就是老师被学生打的，老师留着鼻血还要安抚学生，所以事情有很多面的。最重要的问题我觉得还是家长，很多家长得知孩子患病之后没办法接受，不少家长拖延治疗，结果等到孩子已经十来岁之后出现越来越多的问题才去寻求帮助，这样问题已经很大了。这和本身自闭症知识没有得到普及和重视也是有关的，但是也要能理解这些家长的痛苦，孩子跟他们的交流也会是很困难的，家长往往会有很大的舆论和社会压力，而孩子后半辈子生活的压力也全在家长身上。我有遇过家长是为了这个亲生的自闭症孩子而收养另一个健康的孩子，希望以后来照顾自己的孩子的，但是这样真的就好和有用吗？很多时候家长的态度也会影响到孩子很多事情，家长本身的扭曲也会导致孩子的无所适从。有一部分孩子在普通学校读书，但是在学校中如果得不到老师的帮助和其他学生还有学生家长的帮助，几乎可以说，都会被欺负甚至是引发更多的问题。就像之前新闻报道的一样，某些学校的学生家长要求班里面自闭症的孩子退学，你也是为你自己的孩子着想，但是凭什么牺牲别人的孩子？？社会大众如果对自闭症的孩子认识更多的话，很多问题会因为“了解”而得到更好的解决，不是仅仅就是说单方面的问题。比方说自闭症的孩子很多不喜欢在人群众多的地方活动，但是为了募集捐款有些机构也是会带孩子们上街去参与活动，但是很多时候家长孩子和老师都会非常痛苦，孩子因为人多或者是环境陌生很快情绪不稳大哭大闹，家长需要忙着安抚，而老师更是要继续活动同时照顾孩子，确实很不容易。可是为什么筹款活动非要让孩子们出席呢，一个是希望孩子门去参与活动，第二个也是希望更多人看见他们给予更多的慷慨，可是活动是不是可以有更好的形式呢？另外很多公司单位在做捐赠的时候是不是也可以更为这些康复中心做更多的考量，而不是一下子拿一堆公司里的产品过来就说是捐赠了，有时候如果你捐钱担心这些中心的使用方法，那么是否可以劳心一点买一批儿童读物或者是更实用的东西呢？而不是两三箱洗头水或者一大堆零食什么的就打发去了呢？个人觉得所有的问题都是多面的，应该是多面的去思考才会进步，如果只是抱怨那么永远抱怨不完，也希望更多人去积极地了解和参与进去。就像自闭症的X，今年30岁了，由于父亲埋怨母亲生了个“弱智的孩子”而离开母亲，单亲妈妈因为生计疏于对孩子照顾本来还会说话的X现在完全失语了，他还像是一个小孩子一样，也看不大出有三十了。由于他一直跟母亲生活在一起，对女性有很大的依赖和好感，他喜欢去拉女生的手，喜欢盯着女生看，这都是其本身问题而且别人不大能接受的习惯，就像他自己坐车去中心的上学的路上就因为这样的行为被大声斥责甚至被打过，我也能理解女生被陌生男子忽然拉住有多不舒服，但是很多时候事情就是这么无奈，X没办法解释自己的行为，所以希望大家知道多一些，或许下次是你遇到了X，你会能多谅解他一点。


评论内容：
评论id：416995979
评论人id：yueliekkas
发表时间：2012-12-31 18:33:42
内容：
支持

评论id：416996344
评论人id：sapphirehuang
发表时间：2012-12-31 18:35:21
内容：
谢谢组长大人放行！

评论id：416996485
评论人id：2543166
发表时间：2012-12-31 18:36:01
内容：
堂弟是自闭症，觉得他爸妈很辛苦

评论id：416998456
评论人id：30593307
发表时间：2012-12-31 18:45:15
内容：
楼主哪里人，我专业是应用心理。。也想做这样的义工来的

评论id：416998744
评论人id：sapphirehuang
发表时间：2012-12-31 18:46:37
引用评论的id：416998456
内容：
我是深圳的，之前查过大部分的城市都有这种康复机构，但是未必是针对自闭症孩子的，有些是智障、自闭在一起的。

评论id：416998808
评论人id：sapphirehuang
发表时间：2012-12-31 18:46:57
引用评论的id：416996485
内容：
是的，父母的压力非常大！！

评论id：417148678
评论人id：sapphirehuang
发表时间：2013-01-01 07:46:13
内容：
希望更多人理解吧！

