话题 id: 26953135
小组 id: 294806
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-01-18 10:14:00
链接：http://www.douban.com/group/topic/26953135/
标题: 二十四节气歌
帖子内容: 
春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连， 秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。 立春：2月4日-5日，谓春季开始之节气。 雨水：2月18日—20日，此时冬去春来，气温开始回升，空气湿度不断增大，但冷空气活动仍十分频繁。 惊蛰：3月5日（6日），指的是冬天蛰伏土中的冬眠生物开始活动。惊蛰前后乍寒乍暖，气温和风的变化都较大。 春分：每年的3月20日（或21日），阳光直照赤道，昼夜几乎等长。我国广大地区越冬作物将进入春季生长阶段。 清明：每年4月5日前后，气温回升，天气逐渐转暖。 谷雨：4月20日前后，雨水增多，利于谷类生长。 立夏：5月5日或6日“立夏”。万物生长，欣欣向荣。 小满：5月20日或21日叫“小满”。麦类等夏熟作物此时颗粒开始饱满，但未成熟。 芒种：6月6日前后，此时太阳移至黄经75度。麦类等有芒作物已经成熟，可以收藏种子。 夏至：6月22日前后，日光直射北回归线，出现“日北至，日长至，日影短至”，故曰“夏至”。 小暑：7月7日前后，入暑，标志着我国大部分地区进入炎热季节。 大暑：23日前后，正值中伏前后。这一时期是我国广大地区一年中最炎热的时期，但也有反常年份，“大暑不热”，雨水偏多。 立秋：8月7日或8日，草木开始结果，到了收获季节。 处暑：8月23日或24日，“处”为结束的意思，至暑气即将结束，天气将变得凉爽了。由于正值秋收之际，降水十分宝贵。 白露：9月8日前后，由于太阳直射点明显南移，各地气温下降很快，天气凉爽，晚上贴近地面的水气在草木上结成白色露珠，由此得名“白露”。 秋分：9月22日前后，日光直射点又回到赤道，形成昼夜等长。 寒露：10月8日前后。此时太阳直射点继续南移，北半球气温继续下降，天气更冷，露水有森森寒意，故名为“寒露风”。 霜降：10月23日前后为“寒露”，黄河流域初霜期一般在10月下旬，与“霜降”节令相吻合，霜对生长中的农作物危害很大。 立冬：每年11月7日前后。 小雪：11月22日前后为“小雪”节气。北方冷空气势力增强，气温迅速下降，降水出现雪花，但此时为初雪阶段，雪量小，次数不多，黄河流域多在“小雪”节气后降雪。 大雪：12月7日前后。此时太阳直射点快接近南回归线，北半球昼短夜长。 冬至：12月22日前后，此时太阳几乎直射南回归线，北半球则形成了日南至、日短至、日影长至，成为一年中白昼最短的一天。冬至以后北半球白昼渐长，气温持续下降，并进入年气温最低的“三九”。 小寒：1月5日前后，此时气候开始寒冷。 大寒：1月20日前后，一年中最寒冷的时候。 【上行】JHT 蒙学 http://www.douban.com/group/topic/26953146/


（无评论）
