话题 id: 26953146
小组 id: 294806
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-01-18 10:14:43
链接：http://www.douban.com/group/topic/26953146/
标题: JHT 蒙学
帖子内容: 
小儿语 [明] 吕得胜 http://www.douban.com/group/topic/26953074/二十四节气歌 http://www.douban.com/group/topic/26953135/


评论内容：
评论id：310964620
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-18 10:15:09
内容：
幼儿的九种性格气质 作者:李右文 幼儿的气质 　　婴儿自出娘胎就有一种独特的气质，也就是天生的性情和脾气。「气质」是指个人在情绪上的反应特徵，对於外在刺激所产生的感受，反应的习惯和强弱程度，一个人的固有心态和情绪表现等，都可称之为「气质」。当然，幼儿的情绪不独受制於自己的气质，很多时候，父母的性格脾气和管教方法亦会影响幼儿的反应情绪。 九种性格的特征及管教原则 　　性格形态学（Enneagram）指出驱策人类行为的背後隐藏著九种不同的人类特质，每个人拥有其中一种，它是人类动机和情绪的能源，所以了解九种性格便能更有效了解自己及孩子的情绪与行为心理，亲子的互动及冲突的来源等等。 　　1号完美型： 　　他们很尊重规律，做事十分有条理，致力追求完美，会为了达成师长的期望而努力。当孩子提出建议时，可告诉孩子你会重视他们的宝贵意见。因为他们为人正直，坦白承认错误是跟他们相处的最好方法。 　　2 号助人型： 　　孩子很乖巧，喜欢顺人意思，为了讨别人喜爱；主动亦乐於帮助有需要的人。助人型的孩子很喜欢别人喜爱他们，所以父母要让他们知道父母爱他们；要以真诚的态度去感激孩子的帮助，并要多跟他们一起游戏、分享。 　　3 号成就型： 　　重视成就、表现，爱以优胜劣败来看待自我价值；非常精神和醒目，常成为大家的焦点。父母宜尊重他的能力，不宜作太多干预；对他多作鼓励和关注，可令他们变得发奋上进、有理想和目标的人。 　　4 号自我型： 　　有创意、敏感、喜爱幻想、多愁善感；常会坚持己见，抗争到底，不屈服於权威之下。父母无须挑剔他们太过敏感、情绪化和感情用事，对自我型的孩子要有更多的爱护和关心，让他们感受到父母的支持。 　　5 号理智型： 　　通常比较沉静、独立、喜爱阅读及不善交际。父母应给予他们独立的空间去思考和处理自己的问题；要尊重他们的决定，不要强行为他们作主。 　　6 号忠诚型： 　　对陌生的环境感到紧张、没有安全感；为人忠诚可靠。父母不要批判他们不安的情绪，和他们一起去解决问题；多赞赏及鼓励他们尝试新事物。 　　7 号活跃型： 　　他们活泼好动，经常都蹦蹦跳，喜欢探索新事物，他们爱自由，不爱别人管束，不喜欢遵守规矩，为人乐观。父母要给他们适度的自由，因为他们喜欢无拘无束，教导这类型的孩子，要摒弃传统刻板的方法，采用活泼有趣的方法。 　　8 号领袖型： 　　喜欢替别人作主和指挥别人，不喜欢受人支配或控制，个性冲动，当别人触怒他们时，他们会立即反击，不易服输。孩子敢作敢为，大情大性，父亲要小心孩子的安全，不要优柔寡断，要坚定立场，才会得到孩子的尊重。 　　9 号平和型： 　　他们是听话、文静、温驯被动的孩子，不爱争执，个性忍让。父母要为孩子设定充分的时间完成事情，不要过份催逼他们，可以利用提问让他们澄清自己的立场和意见。 　　没有哪一种性格比另一种好，而是每一型都会转往更健康及更恶化两个方面。家长只要留心观察孩子的行为动机，便能准确判断孩子的性格类型，并且接受、善待不同的性格，调节适当的管教方法，便能将孩子性格的潜能充分发挥。
