话题 id: 32284378
小组 id: 294806
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-08-27 16:37:10
链接：http://www.douban.com/group/topic/32284378/
标题: 他人的阅读 石康的新浪微博摘录
帖子内容: 
长久以来，我一直把享乐集中在大脑，不管看什么书，只要能让我的大脑飞速地转起来，就感到兴奋与满足，最近开始收心，把注意力放到锻炼身体上，提升体力有助于把脑力保持到二十年后——每天跑十公里就是代价，花去十公里的体力，可欣赏五六小时聪明人的想法，我以为值得。 这一段儿时间每天花去五六小时，翻阅三本书，南希·卡特赖特《物理定律是如何撒谎的》，此人思路有点像维特根思坦，从最基本的概念上思考问题，约翰·巴罗的《不论》，此人感兴趣的问题都是我感兴趣的。让·迪厄多内的《当代数学》，此人对数字的妙处很敏感。三本书都是脑力瑜伽，看罢人令人心智畅快。 今天做出决定，不能等待这个社会变好了，等待太被动了。我的目标是，无论到哪里，都能做一个别人有用的人，这样我到哪里都可以用服务换生存，不能贪恋已取得的在中国当作家与编剧的便利，前车之鉴都明摆着，前途不会很光明，必须发展新的技能，四十二岁不太有利，但也许我能活八十呢，得为自己想点办法. 失去姑娘，却认识到自由意志，我感很很欣慰，因从那时起，我便再也不怕失去姑娘了。事实上，我认为自由意志是人类认识并超越恐惧最有力的武器。自由意志令我产生一个想法，我能否有机会做自己的主人？我能否不被或少被感情所奴役？我感情较多，吃了很多苦头，所以摆脱感情控制的要求很强烈，我要试试。 对“自由意志”这个概念有印象是在读罗素的一本书时，他说自由意志就是在上楼梯时，你能决定先迈左脚还是右脚，当时正失恋，很难受，但这个概念给了我灵感，因他的话也就是说，我也能决定自己想什么或不想什么。我试着不想失去的姑娘，去解一道微分方程，我成功了，极惊喜：原来自由意志是真的！ 我以为，自由意志说的是，你能选择一个人过，也能选择找一个情人一起过，还能选择找两个以上，但每一种情况都有代价，你要支付那代价，也就是为你的选择承担后果，很多人是因为贪婪才不高兴，因他总想把每种情况的好处得到，而避免坏处，他没想到这也是一种选择，代价更高，更难支付，贪婪最易失败。 人有自由意志，它的意思我们能决定自己想什么做什么，不想什么不做什么，自由意助人成为自己的主人，但人同时也有感情，它叫人成为自我的佣人，自我同情、自我原谅与怜悯，它主要的任务是叫人什么也不做，直至被强迫做，不得不做，也就是被奴役。主人多是冷淡或冷漠的，佣人多是多愁或善感的。 我今晚不得不决定是要做自己的主人还是佣人——这个问题困扰我多年，因对自我的态度经心理的投射，三两下便可转换成对待别人的态度。几年前未能成为完全的佛教徒，便是因发现佛教缺乏自由意志，叫我觉得虽舒适自信却无力，连我都可令自己吃力地学习数学，却没见佛教徒想做的，佛法干脆把多闻当做障碍。 三十次不同的性机会是指所谓三十次所谓的“浪漫爱情”，我年轻时恨不得为一生一次浪漫就能牺牲生命，但人到中年，价值观发生改变，视那种爱情为动物发情，觉得价值不高，宁以一天可跑一万米来换取三十次那样的爱情，人就是这样，只是走到哪儿说到哪儿。 前几天夜里看了200页纪乐刚的《数学分析》，看得头疼，呵呵。事后我还总结呢，不因职业，却花大量时间看数学的人，是极度追求自我满足的人，因无法对别人有什么好处，只图自己高兴——我觉得你为儿子读儿童读物很了不起，像我这么自私的人，怎会为别人花时间？ 对我而言，阅读的质量便是生活的质量，阅读的效率便是生活的效率，因我想不出，对于像我这样一个人来说，除了了解各种人类的想法外，活着还有什么更重要的事情可做。我看出阅读对我的负面影响，名著看多了，对于普通人的发言便觉不耐烦，不仅失去好奇，甚至认为完全是浪费时间。 ¨ 越来越觉得阅读是一件极奢侈的事情，它的本质是用脑力换脑力，只有同等的意识活跃度与同等的信息量才能达成阅读过程，阅读很接近创造性活动，阅读活动是单独进行、无法分享的，而且要耗掉大量的机会成本，世界上没有人什么比爱阅读的人更自私更骄傲更势利，他只听聪明人说话。 需要想个方式减少阅读，它令我过度沉迷，我要设法提升对于日常生活的兴趣——去国外旅行吧，身边除了旅游指南以外不带别的书，在中国，无论到哪里，都会先去书店，买上十几本扔到后备箱里，然后便在任何地方看书，在国外可以避免，因不懂外语。 阅读的深度是最耗费时间的，看几页纸的量子力学，你便不得不花上一星期去看微分方程，以便使阅读待续，而微分方程却有可能把你领到数学分析当中去，当你回来后，发现一个月的时间已悄然失去，此时你面前突然出现更多的可读的书，它们都用到微分方程，此刻，你像得到一辆新车，它诱惑你立刻远行。 你很难从那强烈的诱惑中逃走，因人只会珍惜自己花力气得到的成果。最终我发现，我只对偷盗别人的智力成果感兴趣，因成本只是自己的智力、健康及生活费，得到的满足却令人发狂，呵呵，我今夜已懂得霍金在说些什么，而世界上仅有很少人可懂得与我一样程度，这种隐秘的虚荣与优越导致的兴奋简直无法示人。 阅读很像是参加一个个秘密社团，但你却对社团的其它成员没有责任，你只有权利与自由，你选择了解这件事或那件事，你可以用各种方式使用你的大脑，从中取乐，却丝毫不必承诺，你要用你取得的信息为别人做些什么。事实上，阅读是极端排他的，书籍本身已确立水准，水准不同的人，根本就无法同读同一本书。 我永远向别人推荐数学书，能看多少就看多少，它是除母语外最有价值的语言，没有它，世界上最有价值的一大半书就没办法看，我本人会一次一次看数学书，以便阅读继续，数学就是自然本身，它具有最深刻的美与自由，我深信理解真与美的最佳路线是数学，靠别的都在绕弯子或在迷雾里乱转，走出来的希望渺茫。 我以为，从个人角度讲，自由就是当你面对一种不可逆的情况下，你可以选择不同的心态去面对。每一种人类知识都是基于不同的信念组合而产生的，了解它们，你才有机会选择不同的心态，才有个人自由的可能性，才有一点自由机率，不然就只能安于当一个简单习俗与文化的囚徒。无知不可能自由，因为没有选择。 我的重大恶习之一：把重要的事，或是难事，也就是我在概率上不容易做好的事（它们当然永远是我本能地不喜欢的事），在排序上放到后面去做，结果那些事情总是一拖再拖，有一些干脆没有做，留到以后，终于成为我无法在某个方面取得进展的巨大障碍——这在本质上是压缩自己的自由度。事实是，以后我仍要做这些事情，（因没有它们我的生活不能进展），却要花去当初十倍的力气。如：英文，跑步等。事实上，“我做不到”是从最小的事情开始的，最终会积累成一个人与另一个人之间能力上的巨大差异。作为一个不得不终生依靠自我教育的中国人，我的结论是：必须做的事，必须没商量地早做。 我觉得相貌平平不引人注目最好，自由机率大，可尽情去做自己的想做的事情，干扰少，帅歌美女不管自己愿不愿意，都会成为别人的性目标，他们被干扰的机率极大，他们还会为美貌狂花本钱，以为高效，其实花在别的地方也许更值。高级健身房里都是他们身影，他们都想从90分做到100分，这种”自加强“低效。 看到有些人，尤其是因为女人，因自己长得不好看而内疚，叫我感到很难过，长得好看，只是在赢得性机会上具有优势，只是在原始社会里，性机会多才同时意味着别的机会也多，然而人类社会发展到今天，人类个体已有了更多的个人进化路线，若你追求自我发展，性机会多反而会影响别的方面的发展机会。 经验告诉我，若是不对生命花力气，那么日子便会很灰暗，所有的快乐都是完成某件困难的事情之后的快乐，所有的放松都是紧张之后的放松，现在看来，生命的确如逆水行舟。中年人不开心的原因之一，便是没有对生命用力做功，自我限制，畏惧努力，又掌握了大量投机取巧的窍门，因此多靠自欺胡混，疲惫不堪。 我觉得生命就不是为舒服准备的。 //@上善若水55:既然跑得那么不舒服，为什么一定还要跑呢？锻炼的方式有太多种。 若干年前，曾有过一段儿A片，性，食物，发呆的日子，不许使自己在任何事情上使一点力气，那时我只是把自己当成一只动物，具体说来就是摹仿我养过的几只兔子，并且想当然地以为，兔子举止安祥，与世无争，舒服愉快，放松幸福，但事实并非如此，也许动物只是看起来那样罢了，那些日子过得极无聊、瘫软。 http://www.douban.com/note/114153027/【上行】他人的阅读 读法各种各种 http://www.douban.com/group/topic/28374204/


（无评论）
