话题 id: 10253773
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-03-11 16:49:54
链接：http://www.douban.com/group/topic/10253773/
标题: 背景知识专列
帖子内容: 
0001 星火国际设计奖 SPARK http://www.douban.com/group/topic/10253753/0002上海国际建筑文化传媒中心ACMC http://www.myla.com.cn/home-space-uid-36034-do-blog-id-33132.html0003 和老外过招有用: 老外沟通40招 http://www.douban.com/group/topic/13051616/0004 Impression 2010 France http://www.douban.com/group/topic/14115934/0005 縁的相册-「能剧」http://www.douban.com/photos/album/42280032/0006 Fern Qiu的日记 节选：中古爱尔兰文学：神话、传说还是历史？ http://www.douban.com/note/167363504/0007 生物探索Biodiscover 从香港爆发禽流感盘点动物和人的疾病史http://site.douban.com/widget/notes/5233208/note/191347432/0008 学英文还应当懂西方文化！——西方文化那些事http://www.douban.com/group/topic/26805458/ 【这是来自寒壁斋的一枚集合帖】【跳转帖】背景知识 国际 http://www.douban.com/group/topic/28466657/


评论内容：
评论id：115213910
评论人id：manyishu
发表时间：2010-03-31 16:24:50
内容：
（转）认识国家一句话，走遍全球五分钟把地球上不同区域的人们圈成了一个个小世界，就组成了国家，衍生了民族特色与文化。当我们把不同的国家用一句话概述出来，就会发现世界多奇妙。亚洲/大洋洲到了中国才知道，只生一个好。到了日本才知道，死不认帐还会很有礼貌。到了韩国才知道，亚洲的足球让上帝都差点疯掉。到了印度才知道，人还得给牛让道。到了新加坡才知道，四周都是水还得管别人要。到了阿拉伯才知道，做男人有多么骄傲。到了澳洲才知道，有袋子的鼠肉也很有味道。欧洲到了德国才知道，死板还一套又一套。到了法国才知道，被人调戏还会很有情调。到了西班牙才知道，被牛拱到天上还能哈哈大笑。到了澳地利才知道，乞丐都可以弹个小调。到了英国才知道，为什么牛顿后来信了基督教。到了荷兰才知道，男人和男人当街接吻也能那么火爆。到了瑞士才知道，开个帐户没有10万美元会被嘲笑。到了丹麦才知道，写个童话可以不打草稿。到了意大利才知道，天天吃烤Pizza脸上都不会长疱。到了希腊才知道，迷人的地方其实都是破庙。到了俄罗斯才知道，有这么大块地也会有人吃不饱。到了梵蒂冈才知道，从其境内任何地方开一枪都会打到罗马的鸟。美洲到了美国才知道，不管你是谁乱嚷嚷就会中炮。到了加拿大才知道，比中国还大的地方人口比北京还少。到了墨西哥才知道，佐罗为什么现在不出来瞎闹。到了巴拿马才知道，一条河也能代表主权的重要。到了古巴才知道，雪茄有N种味道。到了巴西才知道，衣服穿的很少也不会害臊。到了智利才知道，火车在境内拐个弯都很难办到。到了阿根延才知道，不懂足球会让人晕倒。非洲到了埃及才知道，一座塔也能有那么多奥妙。到了撒哈拉才知道，节约用水的重要。到了很多非洲国家才知道，人吃人其实有时候也是种需要。极地到了两极才知道，随地大小便有多么糟糕。

评论id：117041423
评论人id：manyishu
发表时间：2010-04-09 10:55:24
内容：
纽约男女的细节赵莹 2010-04-06 17:27:20纽约的“土著民”确实是可以用小细节与游客区别出来，在行色匆匆的街头巷尾，真正生于纽约市区、长于纽约市区的人却少之又少。太多的移民在年轻的时候来到这里，或工作或学习，养老时会搬去阳光灿烂的加州或者佛罗里达。曼哈顿岛五光十色，暮色斑斓，但大家永远都是匆匆忙忙的过客。绝大多数时候，帝国大厦顶楼绚丽的灯光，哈德逊河畔旖旎的风光，并不平等地属于各种肤色、各种国籍、各种来历的人们。在曼哈顿，观光客永远新奇地仰望着周遭的一切，纽约客永远淡漠地看着人来人往；观光客手里一直举着相机，对着各式建筑橱窗设计猛拍不止，而纽约客耳朵里永远塞着iPod耳机，音乐仿佛帮助他们隔离了周围的嘈杂；观光客的表情是饶有兴趣的，纽约客的表情是冷漠矜持的；观光客的衣着多是绚丽多彩的T恤牛仔，纽约客的衣着永远是黑白灰的外套正装；观光客对纽约的脏乱差地铁嗤之以鼻，却对地铁里民间艺人的表演充满兴趣，纽约客对到处乱窜的老鼠安之若素，却对乞讨卖艺的十八般武艺漠然无视。无论观光客的主题是游览名胜古迹还是购物血拼，他们的表情都是轻松惬意的，无论纽约客的今日主题是上班加班，下班回家，他们的表情都是木然颓唐的。他们各有各的故事，也各有各的心事，但是如果一个观光客一旦头脑发热，想要定居纽约，那么很快，他会变得和纽约客一样对周遭表演漠不关心。也许周围有人哭得梨花带雨，有人雨天摔得狗啃泥，有人跟男友当街吵架破口大骂，有人幸福甜蜜在大楼路前拥吻，所有这些活色生香的细节，到了常住的纽约客面前，就像事不关己的浮云，飘然而过。纽约客既不会去八卦地探寻抽泣者背后的伤心事，也不会好心地去扶一把摔跤的路人，既不会去臧否恋人间的吵闹细节，也不会去羡慕他人的甜蜜。他们颓废麻木地随着人流汇入地铁，又随着人流挪出地铁走向大街小巷。冬天永远漫长地占据着大约半年的时间，路上永远是清冷的空气和令人反感的烟味。冬天最流行的服饰永远是黑色的外套，以至于我在中国时碰到美国友人，他们都会盯着我的外套，评头论足地说：你怎么穿得跟纽约人似的。新年时参加一个聚会，席间的朋友几乎都在各种各样如雷贯耳或者名头不甚响亮的大小银行工作；新年以后各大博物馆演出机构又开始热闹地巡展、演出，但是纽约人真正每周都在享受这些资源的人少之又少，卡耐基音乐厅也好，百老汇歌剧院也好，观光客的猎奇比例永远大于纽约客的常来常往。纽约客男女的西装永远笔挺，袖口永远配着精致的袖扣，风衣和羊毛外套不是米色就是灰黑，表情永远淡淡而茫然。很多人会带伞，女士坤包里会常备一双漂亮的高跟鞋，高楼大厦的写字楼前把自己的脚从舒适的平底鞋或者球鞋里挣脱出来，套上高跟鞋，踩着步点，打着卡进入办公室，手上往往还捧着一杯星巴克的拿铁，腋下可能还夹着当天的《华尔街日报》或者《纽约时报》。很多人学会了边走路都能边看资料，或者低头在黑莓手机上发短信回邮件。在这些细节里，我们看到了纽约客的勤奋敬业。大腹便便的孕妇上车或者手抱小孩的少妇挤上地铁，纽约客会假寐或者装作看书读报过于沉迷；垂垂老者踱步审视或者观光客恍惚迷路，纽约客会快步走过，因为停下来指明方向会耽误他们的时间，而在纽约时间就意味着金钱；纽约黄色出租车司机会不停地按着喇叭或者加塞，来完成他们的努力冲破塞车防线之旅，这些细节里，我们看到了纽约客的冷漠和不守规矩。【21世纪网】本文网址：http://www.21cbh.com/HTML/2010-4-6/xNMDAwMDE3MTYxNQ.html

评论id：128260527
评论人id：manyishu
发表时间：2010-05-28 16:00:42
内容：
2010-05-28 15:52:43 夜行者※睡不够啊老犯晕 (你TM不贴胸毛能怀孕啊？) trauma应该就是国内的重大疾病险，发生重大疾病时，保险公司赔付投保金额。 income protection是因为健康原因无法继续工作时，由保险公司继续支付约定工资直到投保人复建，或投保人达到约定年纪。这个险种有waiting period，一般从两周到六十周不等。这是说，当投保情况发生的时候，保险公司在这个waiting period过了之后才开始赔付。所以这个期间越短，保费越高。 寿险(Life Insurance)也经常提供terminal illness的赔付——即在确诊为绝症的情况下，提前赔付。但是这个不能取代trauma。 国内其实保险行业相当不正规，个人感觉所谓保险代理跟摆摊的一样，只管卖产品，别的都不管，客户家庭状况、经济状况……等等都不了解，从而根本谈不上根据客户需求设计合理的保险结构。更不要说定期review，以及在客户情况发生变化，比如结婚、生子、购房，的时候对保险结构进行调整。 扯远了。其实我就想说——保险和社保，社保本来就应该是只管生存不管生存质量的，该保险干的事情还是交给保险公司，哪个国家都不是商业保险机构。http://www.douban.com/group/topic/11618464/?start=100&post=ok#last

评论id：129689753
评论人id：manyishu
发表时间：2010-06-03 17:26:50
内容：
华人眼里的德国http://xinmin.news365.com.cn/ygb/201006/t20100602_2724978.htmhttp://xinmin.news365.com.cn/ygb/201006/t20100603_2725956.htm

评论id：145199684
评论人id：manyishu
发表时间：2010-07-30 16:29:06
内容：
船东面试：国家不同，要求各异　　随着国际航运交流的日益频繁，中国船员派往世界各地工作的机会正不断增多。据了解，目前中国船员主要派往日本、韩国、新加坡、中国台湾等亚洲地区的公司，希腊、法国、德国、挪威等欧洲地区的部分船东公司，以及美国、加拿大等美洲地区的少数公司。因此，了解这些国家船东的招聘及面试要求十分重要。　　中国台湾地区的船东尽管都说普通话，但他们的很多表达方法和大陆的有所区别，因此在面试中要注意理解问题。一般来说，台湾船东在面试时很少用英文提问，尽管他们对英文有一定的要求。　　新加坡的公司很多高级雇员都是华人，对中国文化比较了解，他们的提问主要涉及船上技术和个人背景方面。当然，新加坡船东也会雇佣一些印度和菲律宾的高级技术职员，如机务总管和指导船长等。如果遇到了印度考官，千万别因为不熟悉考官的发音而影响发挥没听懂他的问题时，不妨请他再重复一遍。　　韩国船东对英文和管理方面的要求一般都不是很高，面试时更是在“相面”。但是，韩国人是很注重礼貌，这一点在面试时需引起充分的重视。　　日本公司很注重管理方面的问题，面试前需要多准备一些关于管理的知识的。日本企业讲究等级森严，船长具有绝对的管理权，这和国内企业大不相同，对此要有足够的认识。此外，日本企业喜欢船员发挥团队精神，相互之间能有良好的配合，而下属则应该尊重上级。日本考官的英语发音一般不太好，语法也不规范，如果没听懂，可礼貌地请求他重复一遍。　　欧洲船东主要来自希腊、德国、丹麦、挪威、瑞典、法国、英国等国家，不同国家的船东有不同的特点。欧洲人除英国人以外，提问都很直截了当，表达自己的观点。他们一般会提一些船上实际的技术管理问题，同时对英语的要求相对较高。欧洲人非常注重环境保护和社会公益事业，因此如何防控污染是他们很关心的一个问题。(人才市场报)

评论id：145219198
评论人id：manyishu
发表时间：2010-07-30 17:28:45
内容：
塞纳河感怀 日期：2010-07-30 作者：曹致佐 来源：新民晚报 曹致佐 在巴黎寻访，不论走到哪儿，只要一转身，塞纳河就在近旁。 以往，尽管塞纳河是遥远的，缥缈的，我却通过阅读熟悉了它：无数脍炙人口的佳作，在我心中勾画出一幅有声有色的巴黎画卷。 欣赏塞纳河，不仅因为沿岸的名胜使我感到它的美丽，只因其丰厚的文学积淀超越了河流的本身。有人说，泰晤士河寒风黯然，哈得逊河空荡无幽，尼罗河泥沙俱下，泰伯河混浊不清，唯有塞纳河蕴涵诗意蜿蜒向前。 许多蜚声世界的文学巨子，都是沿河而居。福楼拜的书房窗临塞纳河，因灯光彻夜通明，被船夫当作渔灯；莫泊桑与同伴还有情人经常泛舟河上；莫里亚克对着塞纳河的流水，伴着圣母院的钟声，不断思考人生，写出了《黑夜的终止》。巴尔扎克、左拉、都德，喜好在左岸的咖啡馆聚会聊天，在咖啡和烟斗的碰撞中迸发出思想的火花；一代又一代的先哲大家，在塞纳河的冲击下，喷涌出滔滔不绝如浪如涛的文字：在法朗士《塞纳河岸的早晨》里我憧憬过它的美丽，在勒克来齐奥《蒙田随笔》里我体味过它的深沉…… 勒克来齐奥与莫里亚克都是诺贝尔文学奖获得者。他说：“我尤其喜欢中国现代小说，比如鲁迅和巴金的小说，特别是北京小说家老舍的小说。我发现老舍小说中的深度、激情和幽默都是世界性的，超越国界的。” 许多外国文人为了追随法国作家的典范而来到塞纳河畔，如茨威格、乔伊斯。久居巴黎的海明威，最喜爱去的地方就是塞纳河。写作之余，在那里散步、思考，或坐在左岸的咖啡馆里一边啜饮一边观察形形色色的人。他的自传《流动的盛宴》，着墨最多的咖啡馆的人文情结，引发骚人墨客向往巴黎的文学梦。 塞纳河的万种风情引发中国作家怦然心动：徐志摩赞美道：“塞纳河，流不尽的浪漫情怀。”巴金的一段话，值得一引：“早年我只身去巴黎留学的时候，最喜欢的地方就是塞纳河。”黄永玉则创作了《沿着塞纳河到翡冷翠》…… 凡是感受到法国文化深度的文人，无一例外地经受了这条深藏万千世界之河的熏陶。无数比埃菲尔铁塔还要高大的大师的灵魂，无不与塞纳河融为一体。他们不是用文字，而是用生命写作，让塞纳河见证了法兰西的无数荣耀与耻辱、欢乐与悲伤。 雨果的《悲惨世界》里有一段情节，在血与火的激战中，冉阿让将一心要置他于死地的沙威放走……他的义举照亮了整个悲惨世界。 另一段是，当冉阿让再次遇到沙威。紧要关头，沙威却以德报德，放走了自己苦苦追捕一生的逃犯冉阿让。极度矛盾的沙威愧疚于自己的严重失职，跳进了身旁的塞纳河……” 塞纳河被人性的博爱感动了，它把《悲惨世界》的故事溶化在浪涛中，奔向大西洋…… http://xinmin.news365.com.cn/ygb/201007/t20100730_2784060.htm

评论id：145219848
评论人id：manyishu
发表时间：2010-07-30 17:30:48
内容：
中俄文化交流之佳音日期：2010-07-30 作者：俞邃 来源：新民晚报 　　     俞邃    在当今世界，中国和俄罗斯的战略协作伙伴关系被称作国家关系的典范，文化交流越来越成为两国关系的重要内涵。中俄继2006年和2007年举办“国家年”之后，又于2009年和2010年分别举办“语言年”，从而推动了两国睦邻友好、互利合作的关系的不断发展。    正是在这个时候，中国人民大学郑禄教授编著的《汉俄动词辞典》问世了。郑禄教授从2002年开始酝酿，到着手编写，奋斗了将近八年时间，终于实现了他的夙愿。    正如我大学的俄语老师李莎教授（李立三夫人）在词典序言中所说，学外语最难的是动词，俄语的动词尤其难学。这不仅因为俄语的词形构成和变化复杂，而且它与名词搭配的范围和限定有不少难点，动词词组在体、时、语义、形、修辞等方面与汉语都存在不小的差异。多少年来，人们期盼着能有这样一部词典。    担任审稿的莫斯科语言大学瓦·阿·瓦西里耶夫教授在序言（2）中指出，词典的编写出版是语言学界的一件大事，也标志着中国对俄罗斯文化的关注度进一步提升。    这部词典的特点鲜明。第一，与中国现有的双语词典不同，它是第一部对俄语动词的主要接格关系、动词与名词搭配的范围和限定及其转译成汉语的难点，进行专项基础研究的著作。第二，编者采用了对比词义相近的汉俄词语的科学方法来准确阐述动词的含义。第三，除了注重动词和名词的搭配外，还对一些重点动词，按中国人学习俄语的要点难点，做了一些类似教学中的词汇工作——同义辨析、典型搭配和搭配范围的限定等，分类分组排列，便于读者“即查即用”。第四，语言反映生活的革新，编写时尽量吸收不断出现的动词新词，如小康、上网、下载、扫黄打非，等等。而对常用的新词语，如北京奥运会口号和吉祥物、全面小康、和谐社会等，则用相关动词与之搭配，编入词典。    郑禄教授先后任教于北京外国语大学、中国人民大学、北京语言大学，从事专业俄语教学工作和外事外贸谈判和翻译工作至今已50余年。词典由著名学者瓦·阿·瓦西里耶教授负责审稿，进一步保证了该词典俄语语言文字的科学性和规范性。http://xinmin.news365.com.cn/ygb/201007/t20100730_2784061.htm

评论id：151060959
评论人id：manyishu
发表时间：2010-08-20 12:25:13
内容：
１９５２年２月乔治六世病逝。伊丽莎白接替父王正式即位，并于次年６月２日在伦敦威斯敏斯特教堂举行加冕仪式。除了作为英国世袭国家元首，她是：英国女王、加拿大女王、澳大利亚女王、新西兰女王、巴巴多斯女王、巴布亚新几内亚女王、巴哈马女王、伯利兹、安提瓜和巴布达女王、格林纳达女王、圣基茨和尼维斯女王、圣卢西亚女王、圣文森特女王、格林纳丁斯女王、所罗门群岛君主、图瓦卢女王、牙买加女王和英联邦（５３个成员国）最高元首。真是复杂~!

评论id：158897538
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-16 16:05:30
内容：
kosher - conforming to dietary laws; "kosher meat"; "a kosher kitchen" 1. cosher 2. Judaism - the monotheistic religion of the Jews having its spiritual and ethical principles embodied chiefly in the Torah and in the Talmud 3. clean - ritually clean or pure ko·sher also ka·sher (kä-) adj. 1. Judaism a. Conforming to dietary laws; ritually pure: kosher meat. (See also kasher, kashruth) b. Selling or serving food prepared in accordance with dietary laws: a kosher restaurant. 2. Slang a. Legitimate; permissible: "consolidating noneditorial functions of the papers, which is kosher" (Christian Science Monitor). b. Genuine; authentic. tr.v. ko·shered also ka·shered, ko·sher·ing also ka·sher·ing, ko·shers also ka·shers To make proper or ritually pure. --------------------------- Torah &.Talmud http://www.thefreedictionary.com/kosher--------------------synagogue 犹太人集会/教堂 the Pentateuch 摩西五书 rabbinic 犹太教法学博士的（教义）http://www.thefreedictionary.com/Torah 圣经旧约之首五卷http://www.thefreedictionary.com/Talmud 塔木德Talmud - the collection of ancient rabbinic writings on Jewish law and tradition (the Mishna and the Gemara) that constitute the basis of religious authority in Orthodox JudaismGemara - the second part of the Talmud consisting primarily of commentary on the MishnaMishna, Mishnah - the first part of the Talmud; a collection of early oral interpretations of the scriptures that was compiled about AD 200

评论id：158922924
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-16 17:27:09
内容：
Indigenous (ecology)In ecology, an indigenous species is an organism which is native to a given region or ecosystem. Indigenous species contrast with introduced species. An introduced species, also known as a naturalized or exotic species, is an organism that is not indigenous to a given place, but has been transported there as a result of human activity.An indigenous species is not necessarily endemic. In biology and ecology, endemic means exclusively native to the biota of a specific place. An indigenous species may occur in more than one locale.The terms endemic and indigenous do not mean that an organism necessarily originated or evolved where it is found.http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Indigineous

评论id：158924930
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-16 17:34:35
内容：
Coalesce implies a slow merging: Indigenous peoples and conquerors coalesced into the present-day population.

评论id：159230460
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-17 17:36:14
内容：
Uxorilocal marriage - social anthropology &. sociobiologyhttp://encyclopedia.thefreedictionary.com/uxorilocal

评论id：160578227
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-22 13:22:59
内容：
艾何频的相册-以性交易谋生的美国人 (转) http://www.douban.com/photos/photo/615012958/

评论id：160579611
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-22 13:30:41
内容：
世界在你不知道的地方运转 http://www.douban.com/photos/album/20152295/

评论id：160586299
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-22 14:06:28
内容：
边的相册-百怪图卷选 {注解待补充考证} http://www.douban.com/photos/album/34115179/

评论id：160588752
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-22 14:19:19
内容：
星条旗永不落的相册-東瀛神社篇http://www.douban.com/photos/album/34105180/

评论id：162584282
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-29 15:48:26
内容：
A meeting of minds Each year, a few hundred young scientists meet with Nobel prize winning scientists onthe German island of Lindau. We joined them to celebrate the 60th anniversary of this unique meeting of minds.

评论id：162590989
评论人id：manyishu
发表时间：2010-09-29 16:09:03
内容：
人口贩卖，英语是“Trafficking”，日本警视厅将其定义为人身交易。以强制劳动、性榨取、获取移植器官、儿童买卖、强制结婚等为目的交易，都被称其为人身交易，这种交易在跨境交易中为数不少。

评论id：166094269
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-12 10:57:45
内容：
In Rough Slum, Brazil's Police Try Soft TouchBy ALEXEI BARRIONUEVOYears of hate and mistrust are thawing in some of Rio deJaneiro's most violent slums, as officials have embarked onan ambitious plan to wrest control of them from ruthlessdrug gangs.http://www.nytimes.com/2010/10/11/world/americas/11brazil.html?th&emc=th

评论id：166110084
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-12 11:49:36
内容：
In New York Governor Race, Two Italian IdentitiesBy MICHAEL BARBAROA debate is mesmerizing Italian Americans in New York: Isthe contest between Andrew M. Cuomo and Carl P. Paladinoshattering ethnic stereotypes or reinforcing them?http://www.nytimes.com/2010/10/11/nyregion/11italian.html?th&emc=th

评论id：169108498
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-22 10:35:47
内容：
《阁楼》创办人卜鲍勃·古奇奥尼（Bob Guccione）http://www.dfdaily.com/html/51/2010/10/22/528820.shtml

评论id：169109367
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-22 10:38:57
内容：
根据缅甸国家和平与发展委员会昨日颁布的法令，缅甸正式启用《缅甸联邦共和国宪法》确定的新国旗、新国徽、新国歌和新国名。　　据缅甸国家电台报道，为了国家各项工作顺利过渡，国家和平与发展委员会依据《缅甸联邦共和国宪法》，颁布了有关国旗、国徽、国歌和国名的新法令。当天下午，缅甸新首都内比都和原首都仰光举行了新国旗升旗仪式。　　2008年，缅甸全民公决通过了《缅甸联邦共和国宪法》。依据新宪法，缅甸国名将为缅甸联邦共和国（Republic of the Union of Myanmar），取代之前的缅甸联邦（Union of Myanmar）。但缅甸此前一直未宣布何时正式作出上述更改。　　新宪法还规定，缅甸首都为内比都，实行总统制，总统为国家元首和政府首脑。三军总司令为各武装力量的最高统帅，军队在各级议会中拥有25％非经选举产生的议会代表席位。缅甸将实行多党制，实行市场经济制度，奉行自主、积极、不结盟的外交政策，不允许外国在缅甸驻军。　　2010年11月7日，缅甸将依据新宪法举行多党制全国大选。据官方早前宣布，共有37个政党参加大选。大选将选举联邦和省、邦各级议会代表，联邦议会（民族院和人民院）再选举产生总统、副总统，组成新政府。其后，现军政府将向新政府移交国家权力。源自《东方早报》http://www.dfdaily.com/html/51/2010/10/22/528826.shtml

评论id：169212916
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-22 16:21:44
内容：
2010-10-22 15:47:39 renee世间若有情 楼主，你要是翻给老外看，你只要保证意思他们懂就行了。但是这种情况在英美国家几乎不存在的，他们不会让家人做这种脑残的选择的。所以你要先做个解释，说明在我国妇女生产时，如果遇到生产非常困难，无法同时保障两个人的性命时，医生会问家属：The lady or baby, you  can chose only one side.http://www.douban.com/group/topic/15053846/

评论id：169224249
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-22 16:57:56
内容：
加拿大一枝黄花（学名：Solidago canadensis L.）是桔梗目/url菊科的植物，又名黄莺、麒麟草。这种花色泽亮丽，常用于插花中的配花。加拿大一枝黄花1935年作为观赏植物引入中国，是外来生物。引种后逸生成杂草，并且是恶性杂草。主要生长在河滩、荒地、公路两旁、农田边、农村住宅四周，植株高1.5米—3米。它是多年生植物，根状茎发达，繁殖力极强，传播速度快，生长优势明显，生态适应性广阔，与周围植物争阳光、争肥料，直至其它植物死亡，从而对生物多样性构成严重威胁。可谓是黄花过处寸草不生，故被称为生态杀手、霸王花。 http://baike.baidu.com/view/349813.htm 财大外面的“加拿大一只黄花”难道是给华师大的“利用替代控制法”设的实验区？ ~O(∩_∩)O~

评论id：170516490
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-27 08:59:41
内容：
Special : Science and the city By 2030, almost 6 in 10 people will live in metropolitan areas. A Nature special focuses on how that concentration of people gives rise to some of the world's greatest problems, as well as some of humanity's greatest achievements. Cities are home to considerable scientific capital and the resources they offer can stimulate outstanding science. On the other side of the equation, scientists can assist cities in tackling their biggest problems. Scientists are also helping cities assume a leadership position in combating global warming. But a disproportionate lack of data at the city level makes it hard for urban planners and scientists to address many of the most pressing issues. Finally, cities must find a way to grow sustainably in the future, which will require scientists across many disciplines to collaborate. http://www.nature.com/news/specials/cities/index.html

评论id：172243321
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-02 13:22:44
内容：
英语学界的书评题材有review article（学术述评）和book review（书评）上的区分。这种区分不仅体现在篇幅上，也体现在内容上。 Review article 一般篇幅较长，不仅要归纳所评论某著或某一类著作的观点和贡献，更要在此基础上加以讨论，提出评者自己的看法并提供比较详细的分析和根据。而book review则大体只要综述作品要点，略加点评而已。今日西方人文学界基本将前者视作学术论文，而将后者看作一般意义上的评价。 来源：《学术语境的“当时性”与近代中国的书评传统》（作者：陆扬）见于《东方早报·上海书评》2010.10.24http://www.dfdaily.com/html/1170/2010/10/24/529173_2.shtml------------------个人小注：借助陆扬先生的这篇文章，我第一次仔细了解“书评”是怎么回事。推荐感兴趣的同学仔细通读全文。: )------------------同文其他摘要——1.书评也最能看出近代学人的学术背景和训练。2.在谈到近代学术批评的资源时，桑兵作了较为周全的概括，认为大致可从六种途径获得，分别是学术评审、序跋、学术史回顾、论文中论及前人著述的部分、学术综述以及私人记录。

评论id：174332124
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-09 15:52:52
内容：
德国建筑学毕业生能挣多少钱2010-11-09 07:13:44会经常有人跟我说来德国学建筑怎么样，问我建议如何。我的建议是别来。当然如果别人现在要问我学建筑怎么样，我就说，别学。一个人选择入这行以前，你要知道自己的期许是什么。如果你发现到头来跟你想得不一样，或者其实你什么也得不到，你会有什么感觉呢？也许有的人说，不为别的，我热爱这行，我热爱它。是，爱工作就跟爱国一样，你爱国家，可国家爱你么？我这里贴一下德国报纸上登载的德国高校毕业生第一年的各个专业的工资状况，大家自己看（单位：欧元），信息源自：atma mater 信息时间是2010年(图见原文链接)13名是建筑专业（这里包括土木，建筑和相关专业）。第一年是36500欧。注意，这里的36500是税前，考虑到德国40%的税，加上各种保险，基本拿到手只有一半。大家自己可以算算到底能有多少。最后再破灭掉你的全部希望：上面说的是工资，跟中国不一样，在德国，建筑的是没有奖金的。你哪怕在事务所，一个月中了3个第一名的竞赛，该拿多少钱还是拿多少。当然你拉来的工程你也没有奖金。所以以上登载的收入是纯的，没有灰色收入。而且，超负荷工作没加班费的（谢谢我嗲８４你,）现实就这么残酷。我那么强调收入不是说我觉得金钱至上，但是金钱却是保证人格独立的必要条件。如果一个工作连你的生活和人格也保证不了，也还是乘早别干了。当然有很多人觉得学建筑的是在搞艺术，喜欢那种感觉。但是我总觉得搞艺术是有钱人干的事情，没钱的人搞艺术总会死的特别惨，比如梵高，偶尔出了天大的名也已经老的快见上帝了，比如路易斯布尔乔亚。所以如果你家实在不缺钱，当然没人拦你学建筑。但如果你家实在不缺钱，就不能学点别的？p.s ：免得有些小朋友问：这里的是平均工资，不要问是硕士还是博士还是学士。也不要问是德国的清华还是德国的同济还是德国的北方交大。这只是平均工资，只有参考性，没有绝对性。         还有，我这里说的只是德国，欧洲其他国家，还有美国我都不清楚。        不要问为什么那么惨啊。对，就这么惨。 就像黑客帝国里Morpheus对吃了药丸的neo说的那句话:                                                                  Welcome to the real world!http://www.douban.com/note/99661498/

评论id：174351924
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-09 16:55:36
内容：
英伦银器 甘铭斯(Comyns)去英国旅游，懂行的“血拼族”大多会奔甘铭斯(Comyns)银器而去，这是最值得一购的旅游纪念品，同时，当地的商街也是风景之一。“甘铭斯”是世界上历史最悠久、最受推崇的英国银器品牌，好被人称为英伦一绝，其印记可追溯到1645年，以独特的雕镂、抛光、雕刻和镀金技术著称，用工精细，品位典0雅。    “甘铭斯”跨越了3个世纪，涵盖了艺术发展史上各个重要的历史时期，包括巴洛克、洛可可、新古典和新艺术风格等，其中多件银器珍品被英国白金汉宫、伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆收藏。尤其值得一提的是，18世纪英国银器界巨匠Paul de Lamerie打造的作品，更是有着极高的艺术与收藏价值。1993年，“甘铭斯”被皇家雪兰莪收购，总部和生产中心迁至吉隆坡，随之推出诸多作品，有古典高雅的孔雀、水果篮、四角豆水壶、迷你福特模型及时尚饰品。    走千里路，有些收藏是旅程的印迹，经得起时光的打磨。哦，如果你一时去不了英国或马来西亚，也没关系，据消息，皇家雪兰莪第四代传人在上海香港广场开设全新旗舰店，同时还带来了“甘铭斯”。  钟晓晓http://xinmin.news365.com.cn/lycs/201011/t20101109_2874277.htm

评论id：174356553
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-09 17:10:17
内容：
“美国好莱坞著名电影公司米高梅（MGM，即Metro-Goldwyn-Mayer)刚刚宣布破产。”

评论id：175278067
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-12 17:50:29
内容：
每天中午节目被约650家电台同时转播美最有影响力电台主持人林博http://xmwb.news365.com.cn/xmhq/201011/t20101112_2877343.htm

评论id：176065728
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-15 15:17:30
内容：
天河一号A http://ets.dowjones.com/trk/click?ref=zp91d7vhu_2-18875x354a14x1130881&

评论id：178429831
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-23 12:47:10
内容：
一. 《纽约时报》影评人虽然现在有很多电视影评人和网站影评人，但在美国最牛逼的还是传统纸媒体影评人。一般来说，依据媒体性质不同，读者对象不同，影评人也有一些差异，大致可以分为几类（专业和学术刊物不计）：1. 大型日报，如《纽约时报》《华盛顿邮报》2. 全国性的新闻周刊，如《时代周刊》《新闻周刊》3. 人文杂志，如《纽约客》《大西洋月刊》4. 地方性质的小众另类周报（alternative weekly），如《村声》《芝加哥读者》5. 行业媒体，如《综艺》《好莱坞记者》6. 大众娱乐杂志，如《娱乐周刊》《首映》（已停刊）7. 知识分子趣味的严肃电影杂志，如《电影评介》（Film Comment）《电影文化》（Film Culture，已停刊）这些影评人经常各处跳槽，或互相写稿，所以之间的差异有时也可以忽略。如果单以影响力而论，第一类大型日报的地位无疑是最高的，而《纽约时报》又是所有日报里执牛耳的。如果将19世纪电影第一次在美国公开放映时的报道视为最早的“影评”，那么美国第一篇影评就出现在《纽约时报》上。上世纪40-60年代，由波斯利·克洛瑟（Bosley Crowther）主持的《纽约时报》影评，其号召力达到顶峰。虽然在影评史上克洛瑟经常是以反面人物的形象出现，但在他最鼎盛的时期，没有登上他的年度十佳榜的影片不可能赢得奥斯卡，没有获得他首肯的外语片也很难在美国取得票房成功。他常年担任纽约影评人协会主席，被认为是中产阶级中庸艺术口味的代言人，立场四平八稳，严守这份报纸标榜的社会责任感和道德价值，不论银幕上的世界如何变化，他自巍然不动。1967年老迈的他因为没有赶上《邦妮与克莱德》这艘新船，黯然谢幕。文森特·坎比（Vincent Canby）是波斯利·克洛瑟在《纽约时报》的接班人，他基本继承了这家日报所剩不多的影评传统，不过他再也没有克洛瑟当年的影响力了。主要原因倒不在于他自身，而是环境使然。在克洛瑟的年代，新片一般周三开画，只有面向业内的《综艺》和《好莱坞记者》能第一时间报道并作评，如果没有制片厂的同意，第二周周一上摊的周刊不会评论前一周的电影，《综艺》和《好莱坞记者》之外的优先权属于大型日报。70年代美国影评极度繁荣，人人都可发言，过去等级森严的制度已经失效。而且80年代后好莱坞片厂极看重首周末票房数字。不是说以前票房不重要，但在前大片（pre-blockbuster）时代，电影产业的游戏规则还不像今天这样孤注一掷，所以影评的相对地位在下降。但《纽约时报》依然处于影评的王座地位，只是它们的功能开始局限于一些特殊的小众影片，有的小城市院线只有在看到《纽约时报》登出影片的正面影评后才敢引进。有趣的是，文森特·坎比温和平淡的小资口味被人了解后，有些片商害怕自己的片子为他不喜，特地在他外出度假的时候安排影评人场。还有人发现，对于某些小片来说，《纽约杂志》的大卫·丹比（David Denby，现为《纽约客》影评人）的好评可以中和坎比的劣评，《大河边缘》《蒙娜丽莎》《她说了算》都是丹比的评论救活的。所以，当时的片商爱在广告上引用纽约重量级报纸和《时代周刊》《新闻周刊》这类覆盖全国的杂志的赞语，而洛杉矶媒体在这方面几无作用。二. 纽约影评人协会和全国影评人协会纽约影评人协会（New York Film Critics Circle）成立于1935年，虽然不是美国第一个成立的影评人组织，但因为纽约作为文化重镇的地位，尽管电影业的中心在西海岸，纽约影评人协会的地位之高，远远在所有影评人组织之上（洛杉矶影评人协会1975年才成立呢）。在刚成立的时候，人们认为它的价值在于用东海岸的知识分子严肃立场矫正以奥斯卡奖为代表的加州品位。但5、60年代在波斯利·克洛瑟主持下，协会品位越来越中庸，最佳影片选出来几乎年年都和奥斯卡奖结果一样，这就引起了很多影评人的不满。再加上该协会只接纳报纸影评人，其他的管你什么《时代周刊》也好，《纽约客》也好，任你多牛逼都是没有资格加入的。所以在1966年，《新共和》的影评人斯坦利·考夫曼（Stanley Kauffmann），加上宝琳·凯尔（Pauline Kael）、《星期六评论》的霍里斯·阿尔珀特（Hollis Slpert）、《村声》的安德鲁·萨里斯（Andrew Sarris）、《生活》的理查德·西克尔（Richard Schickel）、《新闻周刊》的乔·摩根斯坦（Joe Morgenstern）联手创立了全国影评人协会（National Society of Film Critics）。协会的创始人虽然都在纽约工作，但有些杂志是在全美发行的，所以他们决定以全国影评人的名义，不分媒体性质，建立这样一个影评人组织，打破纽约影评人协会的垄断。当年，纽约影评人协会和奥斯卡都将最佳影片奖授予弗雷德·金尼曼的《日月精忠》，但全国影评人协会给了安东尼奥尼的《放大》，后两年又先后发给伯格曼的《假面》和《羞耻》，所以该协会很快树立了国际化视野的声誉。时至今日，纽约影评人协会和全国影评人协会的影响力仍是最大的，纽约影评人协会也基本全国化了，所以两家协会的会员有很多重叠。要说影评人协会的口味，也是随时代变化的，在克洛瑟退休后的新好莱坞时期，纽约影评人协会倾向于鼓励新电影和欧洲电影，年年和奥斯卡结果相左，但进入80年代后又开始高度重合了。近年来他们和奥斯卡重合率不高，多是把奖给了该年奥斯卡提名中第二、第三热门的候选者。而全国影评人协会自其创立以来，和奥斯卡的吻合率一共只有5次。三. 封杀影评人封杀影评人这事不奇怪。今年就有一起，纽约一个叫做Armond White的影评人被影片Greenberg封杀了，Greenberg的导演是出身影评人家庭的Noah Baumbach，岂不是咄咄怪事？当然Baumbach自己不会干这种事，肯定是发行公司负责宣传的人干的。说到影评人看免费场的权利，这是发行公司和媒体之间的默契，影评人虽然不用出票钱，但他们说好说坏是自己的自由，任何人无权干涉。而取消某个人看免费场的资格，也无关宪法第一修正案，发行公司当然可以这么做，还上哪说理去呢？知名博客Jeffrey Wells说，被封杀是影评人的荣誉勋章，这说明你的文章有威胁性，让人重视。这种事在美国影评史上屡见不鲜了。6、70年代的时候，当时最著名的影评人宝琳·凯尔被华纳公司封杀过很多次。有一次，所有影评人都入场坐好了，凯尔被人叫起来赶走。另一次，片厂的人过来告诉她放映取消了，等她一离开，放映又立刻恢复了。Judith Crist是当时仅次于凯尔的女影评人。60年代她刚入行在《纽约先驱论坛报》工作，因为批评了一部叫Spencer’s Mountain的片子，华纳公司发电报告诉她以后不必再出席该公司的任何媒体场。同一年，她还狠狠地批评了《埃及艳后》，于是20世纪福克斯公司也立刻封杀了她。《纽约每日新闻》的Jami Bernard因为和Eddie Murphy做的访谈的笔调令Jeff Katzenberg不满意，她被迪士尼封杀了。而全美最具权力的影评人，Ebert和Siskel这对芝加哥的电视搭档，哪怕每个星期拥有1000万观众的收视人数，因为拿Nuns on the Run开玩笑，也被福克斯公司短暂封杀过一阵。制片厂封杀影评人的理由并不一定是给影片恶评。90年代初，Jonathan Rosenbaum因为不愿供出透露秘密试映信息的同行被华纳公司封杀三年。而Jeffrey Wells在《洛杉矶时报》上泄漏了施瓦辛格《最后一个动作英雄》的秘密试映会消息，也被哥伦比亚公司封杀了一段时间。被封杀算不上什么大事，你可以自己掏钱去电影院看，没人敢赶你，你也可以评论别的片，片多着呢。四. Junket WhoreJunket Whore是1998年一部纪录片的名字，该片揭露了好莱坞公关人员和娱乐媒体之间的那点勾当。Whore是什么意思不用解释吧？什么是junket呢，就是电影公司出机票和酒店钱把全国乃至全世界的记者和影评人召到一个地方，进行与某部即将上映的影片有关的宣传推广活动。这个地方可能是电影的某个景地，更通常是在纽约或洛杉矶的某个大酒店包若干个房间。记者一般先看片，完后明星或导演各自坐在一个房间内接受鱼贯而入的记者的采访。记者们三五成群，依所在媒体性质不同，获得五到十五分钟时间向明星发问，采完一个就到另一个房间采下一个。网络媒体可能只有五分钟时间，纸媒体或许长一点。一般只有电视记者能够和明星一对一单独采访，但相应时间有所缩短，他们不能携带自己的机器，设备均由电影公司提供，事后将带子剪辑完成再寄给各家电视台。参加junket的记者当然还会获得一些廉价的小纪念品。也没有不识相的记者会写负面报道，如果违反默契，他将很难再获得 junket的机会。电影公司还会警告记者不要乱问不合适宜的问题，比如Tom Cruise是不是gay，Lindsay Lohan最近是不是又出乖露丑了。并且由于时间太仓促，记者也不会问出什么有价值的问题，一个同样的问题可能明星在一次junket中要回答30遍，采访质量不可能高。——不过发行公司似乎也不会关心采访的质量，他们 要的是铺天盖地的数量，最好是人人都在谈论这部将上映的片子，给公众造成一个big event的效果。junket这种形式，在好莱坞由来已久，可以追溯到30年代，但1970年以前，一般很少公司采用。电影公司通常的做法是把明星及主创人员带到各个大城市巡回宣传（这种做法现今依然流行），接受当地媒体采访，记者想怎样问就怎样问，电影公司没有办法干涉，而且大牌媒体的记者不难约到时间较长的专访。但80年代大片时代来临，制片厂越来越倚赖首周末的票房，务求一击而中，加上地方电视台蓬勃发展，小记者们以获得和大明星“独家”访谈的机会为荣。电影公司也发现不止是大城市有宣传的价值，如今中小城市的媒体同样要拉拢。但公司不可能带着一帮人每个城市跑一趟，所以把记者召集到一处是可行的办法。好处是能加强对记者的控制，尽可能让宣传往设计好的方向发展。一直以来，junket这种形式都受到新闻界的批评。一般严肃的纸媒体内部都有规定，不允许自己的记者或影评人参加junket，如果真的要去采访，报社自己会出这笔钱。他们认为让采访对象付费是有违职业操守的事。记者在这件事上和影评人还有所不同。记者反正是写报道，采访对象说啥你就写啥，所以心理上这一关能过。但影评人说好说坏完全凭你良心，要是参加了junket，那这个嫌疑就很大了。即使你真的喜欢那部电影，写了出来人家也会认为你是 whore。而且一般有知名度的影评人也不屑参加junket，他们一周看四五部电影，还忙不过来呢。最后去得多的一般是网站或地方电视台的影评人和娱乐记者。有声望的网站，如Salon.com也从不会参加制片厂付钱的junket。五. Quote Whore我们经常看到电影或DVD广告上印着某个影评人赞扬该片的话，这些话往往是真的从知名影评人文章里摘出来的，比如罗杰·伊伯特的话就很常见。但也有的是片商找人联合炮制的，后面一类人，多是自由撰稿人或小的电台影评人，知名度都不高，否则不会干这种糟蹋自己名声的事情，他们被知名影评人斥为“假影评人”，或者quote whore。为了自己的名字出现在电影广告的引语上，片商让他说啥就说啥，他们也经常把写好的评论提前送给片商看，供其摘录妙句或修改。更有甚者，2001年索尼公司虚构了一个叫做David Manning的从来不存在的影评人，吹嘘自己的影片，后来被揭穿，法院判索尼赔偿150万美元，每个看过那些片子的观众可以去领5美元。http://site.douban.com/widget/notes/231985/note/102031355/

评论id：178822732
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-24 17:34:00
内容：
狸猫 59分钟前 说：现在有开始说北京排外了，之前一直说上海广州排外，还要归结为是大陆的教育失败。怎么不看看台湾香港论坛上有多少排内地人的帖子，巴黎每年有多少次排外游行，东京人又是怎么看不起除大阪和横滨以外人的。。。。最烦故意挑起地域贴的人了。。。

评论id：178822929
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-24 17:34:35
内容：
松茸.postgres 59分钟前 说：据说爱因斯坦的博士论文因为太短差点儿没通过，他当场写了若干废话上去，补齐300单词过关。不知真假，求证。 隐藏回应 他只有硕士学历吧。。。- 善卷洞主 全是公式吗？- 小护士毒舌猫-虞兮虞兮奈若何 谁说的。他在苏黎世大学的博士论文题目叫做A new determination of molecular dimensions ，长达十几页。这里有翻印：http://www.scribd.com/doc/37584511/Einstein-Albert-A-New-Determination-of-Molecular-Dimensions-1905- denovo 原来如此- 善卷洞主

评论id：179141123
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-25 17:34:50
内容：
华探陈查礼

评论id：183472622
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-09 12:37:59
内容：
cocoleo的相册 http://www.douban.com/people/1746713/photos

评论id：183556157
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-09 16:48:55
内容：
上海学生PISA考试排名第一不等于没有缺陷日期：2010-12-09 作者：陆梓华 来源：新民晚报    在全球范围学生学习质量比较研究项目PISA（Programme for Interna－tional Student Assessment）2009年度测试中，上海学生在三个项目中成绩第一(见昨天本报A7版)。昨天，PISA中国上海项目组公布了此次测试的分析结果。学业负担仍然偏重    “不能单纯按照排名衡量各国教学质量，PISA更大的意义在于帮助各国各地区了解现有教育水平，完善教育制度。”项目组组长张民选教授强调。经过统计分析，上海学生的成绩分布标准差小于OECD平均值，这其中可以见得本市推进基础教育均衡化的成就，但也与上海城乡差异较小有关。    值得关注的是，在65个参加测试的国家和地区中，上海学生报告的每周校内上课时间位于第14位，校外上课时间为第9位，校内外上课时间总量位于第12位，学生课业负担仍然偏重。应当减少背诵操练    阅读是本次测试重点，分析了阅读素养分量表发现，上海学生在访问和检索、整合和解释、反思和评价三个认知方面的表现都较好。在文本阅读环节，学生表现出善于阅读小说、散文等连续文本的特点。但上海学生在阅读图表、表格、清单等非连续文本上表现相对较弱。张民选分析，这可能和长久以来学生习惯了被动接受教师给予的文本阅读，寻找资料并分析的锻炼较少有关。    另一项数据也印证了这一结果。上海学生在学习策略运用中，概括策略指数接近OECD平均值，理解和记忆策略指数高于OECD平均值，但自我调控策略为-0.28，低于OECD平均值。“自我调控策略”是指学生根据需求，自主选择阅读内容记录或使用的能力。“这提醒老师要减少单纯依靠记诵和反复操练的教学、作业内容。”在已经来临的“读图时代”，家长和老师一定要注重培养孩子运用知识解决实际问题的能力。    本报记者  陆梓华

评论id：183557020
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-09 16:51:29
内容：
罗斯柴尔德家族共济会耶鲁骷髅会犹太复国组织圣殿骑士团

评论id：187966473
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-23 16:47:05
内容：
礼拜时戴不戴帽子及所引发的一些思考(转载)礼拜时穆斯林男子有的戴着圆帽，有的则不戴，有的还缠着头巾（俗称“泰斯达尔”，波斯语）。时至今日，礼拜戴不戴帽子，本来已是不必争论的问题和正常现象，纯属传统习俗、个人喜好与自愿，与拜功成与不成、拜功质量的高下，没有必然联系，也完全没有必要为此争执和深究，更不可以此上纲上线，给人乱“扣帽子”。但遗憾的是，在个别地方，尤其是教门发展相对比较落后和闭塞的地区，一些人对此还是耿耿于怀，盯住不放，说长论短，对礼拜时没戴帽子的人产生不解和非议，另眼相看，大惊小怪，这是认识狭隘，拘于小节，是很不应该的。如果因此而妄下论断，说礼拜不戴帽子就怎样如何，就更是荒谬可笑，也是无知的表现。 应当认识清楚并加以思考： 首先来说，男子头部不是羞体，无需遮蔽。羞体是经堂用语，系阿拉伯语“奥莱”的意译。教法规定，凡人体不许外露或不能为他人所见的部位即为羞体。遮羞体被定为道德准则之一。《古兰经》指出：“每逢礼拜，你们必须穿着服饰”(7：31)，即指礼拜时至少应该遮盖住羞体，以示严肃端整。圣训具体解释：“大腿是羞体”，“肚脐以下和膝盖以上”均为羞体。对妇女则明确指出礼拜时必须戴盖头，“穿一件遮住脚面的长衫”。据此，男人的羞体便是肚脐以下至膝盖以上的部位，妇女则除手和面孔以外都是羞体。教法进一步规定：礼拜时羞体不能外露超过其1／4，大净时羞体不能让外人窥见。男12岁，女9岁以上都在此范围。而男子头部不是羞体，无需遮蔽，《古兰》、圣训以及教法对此也没有明确规定或以之作为礼拜的必须条件（见本文附录一：礼拜正确有效的条件）；而且男女有别，各有不同的要求和限制，女子戴盖头和男子戴帽子完全是两档事，不能相提并论，混淆视听。关于女子遮蔽身体的规定，可见《古兰经》24：31；33：59等章节经文及有关圣训、教法，兹不赘述。 其次，戴不戴帽子不是必须，也无高下优劣之分。中国穆斯林男子一般习惯于常年四季戴个圆帽，而且白帽居多，礼拜时更要戴在头上；有的人、特别是中国大部分“伊玛目”在礼拜时还别具一格，用白沙布或是各色头巾缠绕在头上（即“泰斯达尔”）。然而，这都不是必须的。不戴帽犹如许多人没有戴头巾做礼拜一样是许可的，这丝毫不影响拜功的质量，也不存在高下优劣。说做礼拜必须要戴帽子，纯是无稽之谈。在谢赫•赛伊德•萨比格所著的《伊斯兰教法（菲格亥•逊奈）》里讲：“无任何证据说明戴帽子礼拜为可贵。”（新版上册第84页）再说，我们所缠绕的头巾与贵圣所戴的头巾式样是不相同的；尤其，广大中国回民所戴的帽子，又称号帽（所谓号，即标志，意思就是戴上帽子就知道此人是回族），较之圣人日常所用的头巾更是两样，相差甚远，所以若说缠头巾或戴号帽就是遵圣行，未免太过牵强，实际上只是遵循了某些国家或地区的传统习俗而已。把这种做法称为圣行，主要是由于历史上中国穆斯林与外界交往不畅及语言的障碍形成的。缠头巾的做法，其实是波斯人（伊朗人）的风俗习惯，我们所学的也即这种样式。而当初我们的贵圣头上搭的头巾是披在后背和两肩上的，并没有将头巾缠绕在头上，不是伊朗人、现在中国大多数伊玛目头上缠绕的这样。故而像伊朗人这个样子，并非就是圣行，确切地说，帽子上面戴上头巾才算完整的、真正的圣行（见本文附录二：六大圣训集中有关穆圣戴头巾的论述）。由于伊斯兰教早期主要是从波斯（伊朗）传入中国的，因此我们常用的一些宗教用语都是波斯语，许多方面都留有波斯的印迹。例如：乎达，阿訇，邦克，阿布代斯，乃玛子，邦目达，撇什尼，迪格尔，萨目，胡夫坦等等，都是波斯语，而非阿拉伯语。因而在遵从上，我们把伊朗的某些风俗误认成圣行并不奇怪，也在所难免。到过阿拉伯半岛的人都清楚，没有一个阿拉伯人像伊朗人那样把头巾缠绕在头上礼拜。而且许多阿拉伯国家的人，做礼拜是不戴帽子的，这在国内外已是司空见惯了。只有一些阿富汗人、巴基斯坦人、印度的穆斯林、东南亚的穆斯林用头巾把头缠起来，或扣顶圆帽。仿照、遵循伊朗、或是其他国家穆斯林的着装，只要不违犯伊斯兰教义教规，那也没什么。但决不能因此就自以为了不起，高人一等，更不能无知地将它说成“圣行”，甚至扬言如何吉庆，而指责别人就大逆不道。有些地方，因为“盖底木与伊赫瓦尼”两派在仪礼上的某些差异，甚而在“泰斯达尔”上也别出心裁搞花样，弄成什么带尖与不带尖之分，简直是荒诞不经。一些苏菲学派还把帽子搞成六边形，并按其所想认为隐喻着“机密”：“这六边形指点六个世界：哈胡提（最极境界）；马胡提（透明境界）；俩胡提（神性境界）；者半卢提（本能境界）；曼兰库提（权威境界）；纳素提（本性境界）。”又云：“这个形象指点六大信仰，最顶的疙瘩指点神性的独一之品。”这就像有些人所讲的“伊玛尼”就在右手食指上一样（现在还有人坚持竖起右手食指就是具有伊玛尼的表现），纯粹是形式主义。 第三，所戴的圆帽或白帽也不是礼拜帽。上面已经申明，对于男子来说做礼拜绝无戴帽子这一硬性规定或要求。戴不戴帽子，不决定拜功的成败和优劣，与礼拜者的虔诚也没有必然联系。戴与不戴，各有所好和所遵，也都是外在的形式和表现，没什么要紧的。大千世界，形形色色。各个国家或地区民族的服饰习惯各不一样，肤色也不尽相同；即就是同一个国家民族的人，喜好习惯也不可能完全一致。我们决不能以自己的面貌、喜好和习俗而非议他人或厚此薄彼，更不能以“帽”取人而论说别人的教门如何。诚如穆圣在《辞朝演说》中所讲：“确实，在安拉看来，你们中最尊贵的是那些最敬畏安拉的人。在认主拜主方面，阿拉伯人不优越于非阿拉伯人，非阿拉伯人也不优越于阿拉伯人；白人不优越于黑人，黑人也不优越于白人。”《古兰经》说：“阿丹的子孙啊！我确已为你们而创造遮盖阴部的衣服和修饰的衣服﹐以敬畏为服饰尤为优美。”（7：26）穆圣又明确地告诉我们：“真主不看重你们的外表和权势，只注重你们的内心和行为。”帽子戴的多么端正，衣服穿的多么华丽，动作多么标准，这一切不过是外在的修为，对信仰者来说，最重要的、最根本的是其思想和行为表现。就以“礼拜帽”来说，有许多戴它的人却根本不礼拜，甚至还戴着它胡作非为。显然，我们不能简单地称之或归结为“礼拜帽”。陈克礼阿訇曾说：礼拜是一个穆斯林的标识，而不是头戴一顶白帽。有这样一段关于白帽子的争吵：一个是回民,没有戴白帽子；另一个是汉人,却戴了顶白帽子；回民不知道对方是汉族,因对其某些不满，指责人家说你是回民就应该如何如何,怎样怎样。那人回答说,我是汉族,不是你家回民。回民大怒道:“你居然敢头戴白帽子冒充我们回民？！”汉族人反驳到:“你不也没戴帽子,正在冒充我们汉族吗？！”很可笑的一段对话，但给人以反省。须知，剃了光头的不一定是和尚，戴了白帽的也未必就是穆斯林。根本的是在于一个人的内心和行为。 第四，戴与不戴应当自愿，并相互理解和相互尊重。客观地讲，戴圆帽是中国穆斯林的传统习惯，而且由来已久，特别是在穆斯林喜庆的日子、重要的场合，头戴白帽成了一道亮丽的风景线。这值得赞赏，也值得提倡。或许头戴白帽能够使别人一眼就看出自己是一个穆斯林，自己也更加清楚自己是穆斯林，从而规范自己的行为和有所约束。但这不是绝对的，我们决不要简单地把戴帽子与民族成分、与做礼拜划等号，更不能以此来论断他人的拜功及教门如何。戴有戴的习惯和好处，不戴也有不戴的道理和根据，应当是完全自愿的原则和态度，并要能够相互理解和相互尊重。哈乃非学派鼻祖艾布.哈尼法大伊玛目这样讲：在有头巾的情况下由于懒惰或轻视拜功而光头礼拜为可憎行为；倘若为了谦恭而摘掉，不但无妨甚至是佳美的行为。将在拜中为表示谦恭而摘帽称为佳美的行为，对此我们不难理解，因为我们知道在中国、在许多国家，人们在重要场合，一般都要脱帽致敬（见本文附录三：脱帽的礼节），以示自谦、恭敬和尊重。而且礼拜不缠头巾或戴帽，则使额头直接接触平面，这样也显得到位。这都是自有一定道理的。当然，我们还是不要厚此薄彼，更不要在这方面自以为是、妄自尊大、非议他人。戴不戴帽，的的确确无足轻重无关紧要，也不是只能这样不能那样。再说通俗一点就像人吃饭用餐，有的习惯拿筷子，有的喜欢用刀叉，各有所好和习惯，大可不必一律要求。筷子不要嘲笑刀叉，刀叉也不要指责筷子。至关重要的是吃什么东西，吃饱了应该去做些什么。千万不要吃饱了没事干，争来争去的不可开交，而且争议的都是些鸡毛蒜皮，或自以为是的事情。 第五，求同存异，顾全大局，团结一致，力行教门。中国人，包括中国穆斯林，一贯热衷于咬文嚼字吹毛求疵，纠缠于盘根错节的细小问题，殊不知：本末倒置；抓芝麻漏西瓜！类似帽子之争的事情还有：礼拜是否可以不穿袜子，殡礼穿不穿鞋，宰杀的鸡鸭洗烫之前开膛还是不开膛，诸如此类，各执一词，争持不已，甚至大打出手。拿最为突出的吃来说，同一样食品，如兔肉、虾类，有的说能吃，有的认为不能吃。因为伊斯兰四大教法学派本身对此就莫衷一是，所以遵行者也是各说各的理，各有各的依据。倘若各自站在自己的立场和角度，为此争执不休，闹得四分五裂，则是大大的不当，而且永远也说不清楚。马坚先生在他的《古兰经》译注中讲得很有道理：“圣门弟子，再传弟子和教律学家，对于水产动物的主张，大约可以分为三派：1、除蛙外，一切水产动物都是可以吃的。主张此说者有圣门弟子艾布.伯克尔、欧麦尔、奥斯曼、伊本.阿巴斯；2、连蛙类在内，一切水产动物都是可以吃的。主张此说者有再传弟子马利克（马利克学派的祖师）；3、除鱼类外，一切水产动物都是不可以吃的。鱼类浮在水面上的，不可以吃。主张此说的有艾布.哈尼法（哈乃非学派的祖师）。虾子和海参等水产动物，照阿拉伯的字典来说，是属于鱼类；照中国的字典来说，不属于鱼类。中国回民多是哈乃非派，因此许多人不吃虾和海参。…《古兰经》里明文准许吃佳美的食物，禁止吃污秽的食物（7：157）。虾子和海参都是佳美的食物，不能与蜣螂和蛆类相提并论。经典上准许吃的东西，自己不愿意吃，是可以的，随意断为不可以吃，是不可以的。因为断非法为合法，固然是罪恶，断合法为非法，也是罪恶。”（《古兰经》中译本上册，第215页，马坚译注，北京大学出版部）《古兰经》严正地告诫人们：“你们对于自己所叙述的事，不要妄言：‘这是合法的，那是违法的。’以致你们假借真主的名义而造谣。假借真主的名义而造谣者必不成功。”（16：116）；“如果你们为一件事而争执，你们使那件事归真主和使者判决，如果你们确信真主和末日的话。这对于你们是裨益更多的，是结果更美的。”（4：59）又如此讲来：“各人依自己的方法而工作，你们的主最知道谁是更近于正道的”（17：84）；“各人都有自己所对的方向，故你们当争先为善。你们无论在那里，真主将要把你们集合起来，真主对於万事，确是全能的”（2：148）；“我已为你们中每一个民族制定一种教律和法程。如果真主意欲，他必使你们变成一个民族。但他把你们分成许多民族，以便他考验你们能不能遵守他所赐予你们的教律和法程。故你们当争先为善。你们全体都要归于真主，他要把你们所争论的是非告诉你们。”（5：48）这就告诉我们每一个信仰者，而且是具有共同信仰者，争先为善是最为主要和切实的。我们要力行善功，但知行好事，不要执拗于争议，求同存异，一切争执全凭真主的决断。同时不要忘了，我们有着更重要的事情要做，需要我们致力完成、拼博实现。该重视的，我们一定要重视；该严格要求的，我们一定要严格要求。决不要舍重取轻，抓芝麻漏西瓜。倘若对于一些不该争议的，一时也难以说清的，抓住不放，争论不休；该说的却不管不问，该做的而不抓紧去做，耗费精力，制造争端，这是民族的遗憾和悲哀。 “比如，在传统模式那里，伤口出血是否坏小净的问题可以占用好几天的课时；污秽的种类及净水的种类可以占用一个月的时间，但是，伊斯兰的使命是什么，伊斯兰的立法原则是什么，穆圣的传教方式是什么，诸如此类关乎伊斯兰存亡的问题，却无人问津。陈克礼阿訇（愿主慈之）在其不朽的译作《圣训经》译者序中长叹‘念了几十年经的人为什么没有彻底了解教义？’于半个世纪前一针见血地指出了传统教育的失衡现象。 “在一些人看来，剃光头，伊玛尼的两个要素，为我独尊式的学派，大批所谓瓦哈比耶，构成教门的基本轮廓；而另一些人那里，蓄发，强调礼拜中的若干动作，经训教条化，动辄断人异端，构成教门的总体内容。至于如何使经典与理性统一、传统与现代接轨，如何把伊斯兰的和平使命传达给每个中国人，如何直面遍存的信仰危机和思想危机，如何对丑化伊斯兰和穆斯林的现象给予适当回击，似乎与教门无关，与穆斯林无涉。 “数年前在西北的时候，我带着一个亲戚的小孩去一个礼拜寺做主麻，刚做完两拜庆贺拜，身后有人一声大喝：‘小孩，怎么不戴帽子？！’我回头一看，是一位老人，一脸的诧异和惊奇。我温和地说：‘他才七岁，来学习做礼拜的。’我当然不便说戴帽子与否与礼拜成坏无关之类的话。那位老人虽然惊异未定，但也似乎若有所思，不再说什么。我想，这不能怪那位老人，因为曾几何时，在穆斯林的观念中，礼拜中戴帽子（哪怕是小孩）成了头等大事，而大批穆斯林子弟不来礼拜似乎不是什么问题。西北的许多地方，即使不礼拜，也不允许脱帽；阿訇、曼拉（学生）和哈吉不戴帽子几乎被认为是大逆不道。 但他们的人格怎样，品位如何，很少有人关心。令人啼笑皆非的是，一些犯了重罪的人，赴刑场时‘郑重其事’地戴上一顶白帽，不知是显示其‘悲壮’呢，还是希望白帽在真主那里替自己说情呢？” ——摘自张维真先生在其所译《穆斯林行为中的优先选择》前言中的这三段话，算是本文的结语，但愿也是所争论的一些枝末细节问题的结束。我们所应坚持不懈的是为主道而奋斗，重要的是各尽所能、争先为善，并要团结一致、齐心协力，为伊斯兰事业做努力比贡献！http://www.douban.com/group/topic/10679827/

评论id：187968195
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-23 16:52:04
内容：
100 Skills Every Man Should Know: 2008's Ultimate DIY ListBrains and charm are fine, but a real guy needs to know how to do real stuff. After months of debate among PM's expert editors, here's our lineup of essential skills, broken down in 10 categories for the competent man -- plus 20 tools you need to own. Did we leave anything out -- or included a skill you don't think is worthy? Sound off in our chat, then take PM's interactive DIY quiz to see how you measure up!December 18, 2009 3:18 AM Automotive1. Handle a blowout2. Drive in snow3. Check trouble codes4. Replace fan belt5. Wax a car6. Conquer an off-road obstacle7. Use a stick welder8. Hitch up a trailer9. Jump start a car Handling Emergencies10. Perform the Heimlich11. Reverse hypothermia12. Perform hands-only CPR13. Escape a sinking car Home14. Carve a turkey15. Use a sewing machine16. Put out a fire17. Home brew beer18. Remove bloodstains from fabric19. Move heavy stuff 20. Grow food 21. Read an electric meter22. Shovel the right way23. Solder wire 24. Tape drywall 25. Split firewood26. Replace a faucet washer27. Mix concrete 28. Paint a straight line29. Use a French knife30. Prune bushes and small trees31. Iron a shirt32. Fix a toilet tank flapper33. Change a single-pole switch34. Fell a tree35. Replace a broken windowpane36. Set up a ladder, safely 37. Fix a faucet cartridge38. Sweat copper tubing39. Change a diaper40. Grill with charcoal41. Sew a button on a shirt42. Fold a flag Medical Myths43. Treat frostbite44. Treat a burn45. Help a seizure victim46. Treat a snakebite47. Remove a tick Military Know-How48. Shine shoes49. Make a drum-tight bed50. Drop and give the perfect pushup Outdoors51. Run rapids in a canoe52. Hang food in the wild53. Skipper a boat54. Shoot straight55. Tackle steep drops on a mountain bike56. Escape a rip current Primitive Skills57. Build a fire in the wilderness58. Build a shelter59. Find potable water Surviving Extremes60. Floods61. Tornados62. Cold63. Heat64. Lightning Teach Your Kids65. Cast a line 66. Lend a hand67. Change a tire68. Throw a spiral69. Fly a stunt kite70. Drive a stick shift71. Parallel park72. Tie a bowline73. Tie a necktie74. Whittle75. Ride a bike Technology76. Install a graphics card77. Take the perfect portrait78. Calibrate HDTV settings79. Shoot a home movie80. Ditch your hard drive Master Key Workshop Tools81. Drill driver 82. Grease gun83. Coolant hydrometer 84. Socket wrench85. Test light86. Brick trowel87. Framing hammer 88. Wood chisel 89. Spade bit 90. Circular saw 91. Sledge hammer92. Hacksaw93. Torque wrench 94. Air wrench95. Infrared thermometer 96. Sand blaster97. Crosscut saw 98. Hand plane99. Multimeter100. Feeler gauges http://www.popularmechanics.com/home/skills/4281414http://www.douban.com/group/topic/16532110/

评论id：191565275
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-04 14:27:52
内容：
欧美人民生活中都会使用哪些letterpress纸品？http://site.douban.com/widget/notes/217228/note/100411385/

评论id：192205215
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-06 12:51:07
内容：
夏雨路的日记 命题作文·美国教育面面观http://www.douban.com/note/127384058/

评论id：192268461
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-06 15:47:33
内容：
TzeHwa的相册-70年代美国最著名夜店的混乱狂欢http://www.douban.com/photos/album/33219103/

评论id：193511845
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-10 16:24:51
内容：
伦敦大学学院科研组目前在 岩石物理学方面处于世界领先地位，尤其是对地壳是如何发生变形和断裂的理解，这使吉尔伯恩成为该钻探小组的一名重要成员。fr: 意大利超级火山威胁欧洲所有生命 http://tech.sina.com.cn/d/2011-01-05/08095060109.shtml

评论id：195537374
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-17 12:33:18
内容：
Brenda的日记 LSE的回忆 http://www.douban.com/note/118375003/

评论id：195560791
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-17 13:52:14
内容：
咖啡？ http://www.douban.com/photos/photo/618245245/

评论id：195933621
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-18 17:00:56
内容：
A special report on China's place in the worldhttp://www.economist.com/node/17601453

评论id：195943273
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-18 17:32:31
内容：
阿Pe的相册-华尔街日报：96张图片全景扫描2010年http://www.douban.com/photos/album/41300963/

评论id：196238788
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-19 16:42:16
内容：
http://www.douban.com/group/topic/11331688/首先说明，“罗斯柴尔德”这个译法是错误的，Rothschild这个词真正的念法应该是“罗特希尔德”，这个家族祖上不是英国人，所以名字不能用英语直接翻译。但是，国内著作，尤其以《货币战争》为首，都译成“罗斯柴尔德”，所以姑且从俗……

评论id：197662320
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-24 15:05:24
内容：
http://www.douban.com/photos/photo/769776716/人民币二角钱上的姑娘真有其人 啊 原来是真的

评论id：198604716
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-27 14:16:01
内容：
末问的相册-国外真乱，我们不要身在福中不知福！~http://www.douban.com/photos/album/41843037/ 标题这一句话有问题，内容含混不清，逻辑不明。

评论id：198668357
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-27 17:29:06
内容：
Barbarossa 31分钟前 说：赫胥黎发明了一个词，不可知论（agnostic）。这个词从《新约·使徒行传》来。保罗在雅典讲道，说我看见城中敬拜的神明，其中有座坛，上面写着“未识之神”。他说，“你们不认识却敬拜的，我现在告诉你们”。 耶路撒冷有话对雅典说，两千年后，雅典终于捂住了耳朵。 隐藏回应 “西方思想经过基督教两千年的浸润，却在达尔文和赫胥黎那一代，重新回到了“未识之神”的希腊传承。”看到这一句我武断地推定作者不懂基督教和希腊理性……- Ent 求详解。正在看网易公开课，古希腊历史。- zhang3 --------------------------------------------------------------------------------不甚明了。。。

评论id：198890343
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-28 12:20:57
内容：
文泽尔 今天上午 说：“托尔斯泰宗教上的改宗众所周知。” 很好，那我就不加注释了=v= 隐藏回应 “托尔斯泰宗教上的改宗众所周知，这里没有必要再去过多提及。本质上而言，这同拉斯柯尔尼科夫在小说中的改信完全相同，因为它纯粹是一种孤独的、精神层面上的体验，作为整体来看，根本无法解决问题。”——你说的还能更到位一点么。- 文泽尔

评论id：205142198
评论人id：manyishu
发表时间：2011-02-17 11:13:36
内容：
风行水上的日记 涂鸦 http://www.douban.com/note/135081433/

评论id：205143559
评论人id：manyishu
发表时间：2011-02-17 11:17:20
内容：
我突然想起一名词：止损点。哈哈~

评论id：207659367
评论人id：manyishu
发表时间：2011-02-24 17:54:53
内容：
维权记 http://9.douban.com/site/entry/172763294/

评论id：207837264
评论人id：manyishu
发表时间：2011-02-25 08:02:11
内容：
阿遁要躲起来的相册-你真的了解日本吗？ http://www.douban.com/photos/album/43312005/东洋魔女 欲说还休 http://blog.sina.com.cn/liuning

评论id：232112991
评论人id：manyishu
发表时间：2011-05-05 10:16:08
内容：
在美国，你永远不会感到走投无路http://www.douban.com/group/topic/18463569/

评论id：233724637
评论人id：manyishu
发表时间：2011-05-09 16:40:22
内容：
1929年，在土耳其伊斯坦布爾的塞拉伊圖書館，人們發現了一張用羊皮紙繪製的航海地圖，當然這不是原圖，而是精美的複製品。地圖上有土耳其海軍上將皮裡·賴斯的簽名，日期是公元1513年。據查，賴斯確有其人，他是著名海盜馬爾·賴斯的侄子。一生以大海為生的人，擁有一張航海圖本來算不了什麼，但他這張海圖卻與眾不同。這張地圖上準確地畫著大西洋兩岸的輪廓，北美和南美的地理位置也準確無誤，特別是將南美洲的亞馬遜河流域、委內瑞拉灣的合恩角等地也標註得十分精確。更令人驚嘆不已的是，這張地圖上竟然十分清楚地畫出了整個南極洲的輪廓，而且還畫出了現在已經被幾千米厚的冰層覆蓋下的南極大陸兩側的海岸線和南極山脈，其中尤以魁莫朗德地區最為清晰。 　南極洲現在公認是1818年發現的，比賴斯的地圖晚了300多年，而且南極大陸被冰層覆蓋也是15000多年以前的事情了。這幅地圖的存在說明，在南極大陸還沒有被冰雪覆蓋以前，曾經有人畫出過當時的地理面貌。但是，人類在1.5萬年以前還處於原始石器時代，當時既到不了四周環海的南極地區，也不可能有繪製地圖的先進文化。那麼這幅地圖的原作者又是誰呢？ 　　1531年，奧隆丘斯·弗納尤斯也有一張古地圖，上面標出的南極洲大小和形狀與現代人繪製的地圖基本一樣。這張地圖顯示，南極大陸的西部已經被冰雪覆蓋，而東部依然還有陸地存在。根據地球物理學家的研究，大約在6000年以前，南極洲的東部還比較溫暖，這與弗納尤斯的地圖所反映的情況十分吻合。 　　1559年，另一張土耳其地圖也精確地畫出了南極大陸和北美的太平洋海岸線，使人驚訝的是，在這張地圖上有一條狹窄的地帶，像橋樑一樣把西伯利亞和阿拉斯加連在了一起，地圖上所表示的無疑就是現在的白令海峽地區。但是，白令海峽形成已經有1萬多年了，西伯利亞和阿拉斯加中間的這條地帶就是在那時消失在碧波萬頃之下。不知為什麼，這張地圖的作者竟對1萬多年以前的地球地貌瞭如指掌，簡直令人不可思議。 　　還有一樁怪事發生在古希臘一些普托利邁斯年代的地圖上。人們從這張地圖可以清楚地看到整個瑞典還被埋在厚厚的冰層下，而這個地質變動的年代已經距今很遠很遠了。 　　這些地圖是否正確呢？長期以來人們一直爭論不休。1952年，美國海軍利用先進的回聲探測技術，發現了南極冰層覆蓋下的山脈，與皮裡·賴斯的地圖對照，二者基本相同。這不亞於在科學家的頭頂上炸響了一枚巨型炸彈，在震驚之餘產生了一系列疑問：是誰在1萬多年以前繪製了如此精確的地圖和後人開了一個天大的玩笑？ http://www.douban.com/group/topic/19635223/

评论id：251135332
评论人id：manyishu
发表时间：2011-06-29 09:38:27
内容：
Vivian Sui的相册-各国人眼中的欧洲地图﹃_﹃http://www.douban.com/photos/album/51603826/大地之上有颠三倒四的人~

评论id：251246864
评论人id：manyishu
发表时间：2011-06-29 15:53:49
内容：
学者称中国消费税高于发达国家推高物价 （转）http://www.douban.com/group/topic/20767026/

评论id：254133899
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-08 13:44:25
内容：
留学印度的你更伤不起啊啊啊啊http://www.douban.com/group/topic/18190276/

评论id：254966838
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-11 10:43:43
内容：
“窃听门”搞垮英百年小报2011年07月11日 08:12窃听行为受害者可能多达4000人　　传媒大亨默多克新闻集团旗下英国通俗小报《世界新闻报》近日因一系列窃听丑闻停刊。7月10日，这家周报最后一次出刊，当天的报纸没有任何商业广告，所有收入都将无偿捐赠给慈善机构和公益事业。　　《世界新闻报》是英国销量最大的报纸之一，已有168年历史，以刊登名人消息为办报特色。《世界新闻报》日前被曝出曾雇私家侦探窃听失踪女孩米莉·道勒手机语音留言，导致警方调查受到干扰的丑闻，引起从首相到普通民众的一致愤慨。还有媒体报道说，2005年伦敦地铁爆炸案遇难者家属也成为这家报纸窃听的对象。　　这已经不是《世界新闻报》第一次身陷“窃听门”。此前，它就因窃听女影星西恩娜·米勒和主管媒体事务的内阁办公厅前国务大臣特莎·乔韦尔等名人和政治家的电话被曝光而麻烦缠身。　　伦敦警察局透露，《世界新闻报》窃听行为的受害者可能多达4000人。警方2006年开始调查这家报纸窃听名人电话事件，记者古德曼和私人侦探马凯尔次年锒铛入狱。由于外界对调查的彻底性提出质疑，警方今年1月重启调查，并一度逮捕了前首席记者瑟贝克、前助理编辑埃德蒙森和另一名雇员，三人目前均被保释。　　目前伦敦警方正在对“窃听门”进行的调查规模庞大，参与警员有数十人。而《世界新闻报》及新闻集团正在并可能继续为自己引起的公愤付出代价。一些跨国公司已宣布暂停在这家报纸上刊登广告。新闻集团收购英国天空电视台的运作也可能因“窃听门”持续发酵而受到影响。　　默多克的儿子、新闻集团副首席运营官詹姆斯·默多克表示，如果对《世界新闻报》的最新指控是事实，那么它就是非常不人道的，这家报纸也就没有存在必要，而行为不端者必须承担相应后果。　　财新网综合报道http://video.caing.com/2011-07-11/100277906.html

评论id：255069262
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-11 16:19:38
内容：
诺斯替主义 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AB%BE%E6%96%AF%E5%BA%95%E4%B8%BB%E7%BE%A9

评论id：255633380
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-13 10:39:18
内容：
【Edgar Award】http://en.wikipedia.org/wiki/Edgar_AwardThe Edgar Award http://www.theedgars.com/Edgar Award Winners and Nominees Databasehttp://www.theedgars.com/edgarsDB/index.php

评论id：255638898
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-13 10:55:33
内容：
Bill的日记 犹太国装逼指南 http://www.douban.com/note/161047375/

评论id：256301951
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-15 10:30:02
内容：
皮尤全球态度调查（Pew Global Attitudes）

评论id：257277195
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-18 15:53:18
内容：
暗藏玄机的英国硬币 http://www.douban.com/photos/photo/1112922056/

评论id：258477708
评论人id：manyishu
发表时间：2011-07-22 09:48:46
内容：
vieplivee的日记 为什么苹果的 Apple Store 是有注册专利的？http://www.douban.com/note/162704466/

评论id：265564797
评论人id：manyishu
发表时间：2011-08-09 15:19:10
内容：
夏雪宜的日记 伦敦暴乱亲历——洗劫发生在我家楼下http://www.douban.com/note/165862827/

评论id：265939973
评论人id：manyishu
发表时间：2011-08-10 17:04:10
内容：
Hofstätter的日记 玛雅文字解读三例http://www.douban.com/note/84030534/关于和英国乐队的风波，我只想说事实http://www.douban.com/group/topic/21624335/

评论id：276819266
评论人id：manyishu
发表时间：2011-09-16 20:48:43
内容：
unctad  http://baike.baidu.com/view/26873.htm?fromenter=unctad

评论id：308974996
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-10 16:42:15
内容：
学英文还应当懂西方文化！——西方文化那些事http://www.douban.com/group/topic/26805458/

