话题 id: 10333477
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-03-16 18:04:57
链接：http://www.douban.com/group/topic/10333477/
标题: [ese-cn] 关于智慧的名言警句
帖子内容: 
敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。 -----孔 丘 不登高山，不知天之高也；不临深渊,不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。 -----荀 况 人之学问，知能成就，犹骨象玉石，切磋琢磨也。 -----王 充 泰尝论学问之事，有三端焉。曰：义理也，考证也，文章也。 -----姚 鼐 学问是不容易得到的，只有在不倦的劳动中才能取得。 -----加里宁 打开一切科学的钥匙都毫无异议地是问号，……而生活的智慧大概就在于逢事都问个为什么。 -----巴尔扎克 多诈的人渺视学问，愚鲁的人羡慕学问，聪明的人运用学问。 -----培 根 智慧 人类的智慧就是快乐的源泉。 ——薄迦丘 智慧是经验之女。 ——达·芬奇 当智慧骄傲到不肯哭泣，庄严到不肯欢乐，自满到不肯看人的时候，就不成为智慧了。 ——纪伯伦 智慧的可靠标志就是能够在平凡中发现奇迹。——爱默生 一个人的智慧不是一个器具，等待老师去填满；而是一块可以燃烧的煤，有待于老师去点燃。 ——考留达克 知识反不如机智来得重要。 ——L·A 智慧，不是死的默念，而是生的深思。 ——斯宾诺莎 从智慧的土壤中生出三片绿芽：好的思想，好的语言，好的行动。 ——希腊谚语 智慧，勤劳和天才，高于显贵和富有。 ——贝多芬 缺乏智慧的灵魂是僵死的灵魂。若以学问来加以充实，它就能恢复生气，犹如雨水浇灌荒芜的土地一样。 ——阿布尔·法拉治 人的智慧掌握着三把钥匙：一把开启教学，一把开启字母，一把开启音符。知识、思想、幻想就在其中。 ——雨 果 智慧表现在下一次该怎么做，美德则表现在行为本身。 ——约尔旦 精神象乳汁一样是可以养育的，智慧便是一只乳房。 ——雨 果 缺乏智慧的幻想会产生怪物，与智慧结合的幻想是艺术之母和奇迹之源。——戈 雅-----------------------------------------------------假如你要尊重真理，就要预期在腹背受难。 ——笛福 人生的主要问题，就是不要做妨碍自由的事情。一切人生问题，都是认识什么是真正的生活并抗拒那妨碍人生的事物。 ——佚名 真理的蜡烛往往会烧伤那些举烛的人的手。 ——布埃斯特 人对真理是冰，对虚伪却是火。 ——拉·封丹 尊重真理吧，这才是大智的起点。 ——赫尔岑 站在高岸上遥看颠簸于大海中的行船是愉快的，站在堡垒中遥看激战中的战场也是愉快的，但是没有能比攀登于真理的高峰之上，然后俯视来路上的层层迷障、烟雾和曲折更愉快了！ ——卢克莱修 最卓越的东西，也常是最难被人了解的东西，真理尽管苦涩，然而鲜明。 ——谚语 人类的食粮大半是谎言，真理只是极少一点。 ——谚语 真理是很沉重的，所以只有很少人背负它。 ——谚语 真理只有用它受到的阻力和反对来检验它是真是假……真理必须通过它在各个时代受到的反对和打击被人重新发现。 ——泰戈尔 热爱真理的确实特征，是对任何一个命题的接受绝不超过其证据所显示的程度。 ——洛克 我们对真理所能表示的最大崇拜，就是要脚踏实地地去履行它。 ——爱默生 真理与谬误同一个来源，但发现谬误比发现真理容易的多，因为谬误在明处，真理则藏在深处。 ——佚名 我们今日所唾弃的谬误，很久以胶却是真理。 ——惠蒂尔 真理的精神和自由的精神是社会的支柱。 ——谚语 ●智慧只能在真理中发现（歌德） ●智慧唯一的自由（塞内加） ●个人的智慧只是有限的（普劳图斯） ●智慧之子，使父亲欢乐（圣经） ●最大的智慧存在于对事物价值的彻底了解之中（拉罗什富科） ●智慧之于灵魂犹如健康之于身体（拉罗什富科） ●当我们得到理解的时候，智慧是不人地枯竭的；智慧同智慧相碰，就迸溅出无数的火花（马克思） ●所谓智，便是指人们的聪明智慧，所谓谋，便是指人们对问题的计议和对事情策划。智是谋之本，有智才有谋，所以智比谋更重要（邓拓） ●智慧的可靠标志就是能够在平凡中发现奇迹（爱献生） ●智慧的标志是审早度势之后再择机行事（荷马） ●智慧首先教人们辨别是非（玉外纳） ●真正的智慧不仅在于能明察眼前，而且还能预见未来----（忒壬斯） ●智慧不是天公的恩赐，而是经验的结晶（阿富汗） ●智慧起源于愚蠢的废墟上（美国） ●没有人给我们智慧，我们必须自己找到它----（马塞尔·普钽鲁斯特） ●智慧在市场上买不到（土耳其） ●远见卓识，向好朋友也借不来（欧洲） ●一盎司自己的智慧抵得上一吨别人的智慧（斯特恩） ●可以碰到上千个学者，但不定碰上一个智者（克林凯尔） ●高官厚禄许会从天而降；金银财富许会不求自来；可是智慧非得我们自己去追求不可（爱 ·扬格） ●靠智慧能赢得财产，，但没人能用财产换来智慧（贝·泰勒） ●使人发光的不是衣上的珠宝，而是心灵深处的智慧（西班牙） ●有一盏指路明灯，就是智慧之灯（英国） ●人的智慧就是快乐的源泉（薄伽丘） ●智慧是命运的征服者（英国） ●智慧越发达，人生就越是获得莫大的满足（苏联） ●精神像乳汁一样可以养育人，智慧便是一只乳房（雨果） ●极端的命运是对智慧的真正检验，谁最能经得起这种考验，谁就是大智大慧（坎伯兰） ●过去的一切都是智慧的镜子（克·罗塞蒂） ●智慧是命运的征服者（玉外纳） ●哪里有智慧，哪里就有成效（俄罗斯） ●哪里有智慧，哪里就有道路（苏联） ●一个智慧的头脑，能够拯救成千个头颅（土耳其） ●能足智者，天不能穷 ●仅仅是具备出色的智力是不够的，注要的问题是如何出色地使用它（笛卡尔） ●智才能开路！（拿破仑） ●最大的决心会产生最高的智慧（雨果） ●智慧不仅是创造文化、获得幸福的原动力，同时也切不可忘记它又是产生破坏、把人推向 悲惨和苦恼的深渊的原动力----（池田大作） ●智慧表现在下一次该怎么做，美德则表现在行为本身----（约尔旦） ●遇事做最坏的打算的人，是具有最高智慧的人（纳·科顿） ●以我所见，慧于言者不为慧，慧于行者方为慧----（圣格利高一世） ●智慧意味着以最佳的方式追求最高的目标（大哈奇森） ●智慧是智者财富（英国） ●智慧是人的财富（土耳其） ●智慧是穿不破的衣裳，知识是取之不尽的宝藏（哈萨克族） ●与其相信你的金钱，倒不如相信你的智慧；与其寻找金钱，倒不如寻找智慧（维吾尔族） ●智者知道财富的价值，但富人不了解智慧的快乐（欧洲） ●财富会带来忧虑，但智慧会导致精神安宁（欧洲） ●家有肥牛骏马的富翁，水如头脑聪明的乞丐（蒙古） ●智慧总是优于实力（欧洲） ●荣誉和财富，若没有聪明才智，是很不牢靠的财产（希腊） ●钱包空空如也比脑袋空空如也好（德国） ●没有高于智慧的财富（欧洲） ●天才的发现之所以伟大，正在于这些发现成了千万人的财富----（屠格涅夫） ●靠智慧能赢得财产，但没有人能有财产换来智慧（贝·泰勒） 智慧是命运的一部分，一个人所遭遇的外界环境是会影响他的头脑的。 ——莎士比亚 从伟大的认知能力和无私的心情结合之中最易于产生出思想智慧来。 ——罗素 尊重真理就是聪明睿智的开端。 ——赫尔岑 就是宝剑砍下了你的头颅，也不要收回说出去的真理。 ——谚语 真理即使细弱如丝，也扯不断，混杂在一堆谎言里也会露头，像油必浮在水上。 ——佚名 真理是血海也淹没不了的。 ——谚语 聪明的年轻人以为，如果承认已经被别人承认过的真理，就会使自己丧失独创性，这是极大的错误。 ——歌德 理智是经验阅历的成果，它潜在人身内部，如同火藏在石块内部，两块石头相撞，就迸出火花，人的经验越多，理智就越多。 ——伊本·穆加发 只有忠实于事实，才能忠实于真理。 ——周恩来 圣人之智如日，贤人之智如月，士人之智如烛，……如日者，无所不照，无所不彻也。 如月者，无所不照，有所不彻也，如烛者，思至则见，不思不见也。 ——庄元臣 服从真理，就能征服一切事物。 ——塞涅卡 真理多半是从各种意见冲突中来。 ——谚语 人抛弃理智就要受感情的支配，脆弱的感情泛滥不可收拾，象一只船不小心驶入深海，找到碇泊处。 ——马克·吐温 蒙田说：智慧最明显的标志就是恒定的欢乐，它的境况有如目外的景物，永远的宁静。 ——佚名 人的智慧就像一面凹凸不平的镜子，它把自己的本性掺杂在事物的本性中，所以它反映的事物是歪曲的畸形的。 ——弗·培根 智慧有三果：一是思考周到，二是语言得当，三是行为公正。 ——德谟克利特 智慧可以使一个人即使未受教育仍可活下去。 ——谚语 反对真理归根到底最能促使真理获胜。 ——钦宁格 对实验的专横就是对真理的恐惧。 ——谚语 智慧是不会枯竭的，思想和思想相碰，就会迸溅无数火花。 ——马尔克林斯基 思想和智慧是高尚的美德。 ——海塞 包含着某些真理因素的谬误是最危险的。 ——亚当·斯密 真理多半有苦味。 ——佚名 真理站在一边，安宁却站在另一边，事情总是如此。 ——帕克 精神象乳汁一样可以养育人，智慧便是一只乳房。 ——雨果 恶徒也认识真理，只是他见了真理就害怕。 ——威尔逊 在确信真理之前，要热爱真理。 ——慕思 为了达到目标，暂时走一走与理想背驰的路，有时却正是智慧的表现。 ——佚名 智者受理智的指导，常人受经验的指导；而野兽受直觉的指导。 ——西塞罗 与其说我们有权防止犯错误，不如说我们有权不坚持谬误。 ——伽桑狄 智慧最后的结论是：生活也好，自由也好，都要天天去赢取，这才有资格去享有它。 ——歌德 凡是对真理没有虔诚的热烈的敬意的人，绝对谈不到良心，谈不到崇高的生命，谈不到高尚。 ——罗曼·罗兰 因为真理是灿烂的，只要有一个罅隙，就能照高整个田野。 ——赫尔岑 智慧源于思考。 ——谚语 智慧只在于一件事，就是认识那善于驾驭一切的思想。 ——赫拉克利特 无论真理在何受到伤害，都应去捍卫它。 ——爱默生 坚定不移地智慧是最宝贵的东西，胜过其余的一切。 ——德谟克利特 每个人都希望真理站在他那一边，但却不是每个人都诚恳地愿意站到真理的那一边。 ——高尔基 真理像颗宝石，虽然不应涂抹颜色，却可放在显眼的地方，使其发现更美妙的光彩。 ——桑塔亚那 真理，即使被践踏在地，也会站起来：上帝永恒的岁月属于她；但谬误一旦受伤，便会就地打滚，然后在其崇拜者中间咽气。 ——布赖恩特 即使是一个智慧的地狱，也比一个愚昧的天堂好些。 ——雨果 真理有三部分：考查，即求取它；认识，即它已存在；信心，即运用它。 ——苏格拉底 敬义之所在，纵刀据斧钺加颈项，父母兄弟环泣于前，此心亦万不可动，此志亦万不可移。 ——何功伟 智慧胜于知识。 ——巴斯卡 心之需要智慧，甚于身体之需要饮食。 ——阿卜·日 只有忠实于事实，才能忠实于真理。 ——周恩来 缺乏智慧的幻想才得以产生怪物，与智慧结合的幻想是艺术之因和奇迹之源。 ——戈雅 最伟大的真理是最平凡的真理。 ——列夫·托尔斯泰 我们只愿在真理的圣坛之前低头，不愿在一世物质的权威之前拜倒。 ——郭沫若 凡在小事上对弄虚作假理持轻率态度的人，在大事上也是不足信的。 ——爱因斯坦 真理谬论只差一步。人发怒时好把真理说成谬论，人高兴时又好把谬误说成真理。 ——佚名 真理常常藏在事物的深底。 ——席勒 热爱真理——这是发现真理最有利的条件。 ——爱尔维修 真理高于太阳，在科学的世界里，谬误如同泡沫，很快就可消失 ，真理这则永远永在永存。 ——佚名 权力，高开了真理的束缚，将会成为一种罪恶。 ——蒋金镛 对真理的最大尊敬就是遵循真理。 ——爱默生 听真理的并不弱于讲真理的人。 ——纪伯伦 真理面前，谬论站不住脚，阳光之下，阴影躲不住身。 ——谚语 真理是不再会为了虚伪的羞耻而披上帷幔的，它晓得自己的赤裸中的力量和光荣。 ——赫尔岑 向真理弯腰的人，一旦挺起胸来，将顶天立地。 ——沈舜福 诡计总要穿衣服，真理却喜欢裸露着。 ——佚名 普遍的绝对的真理是一切财富中最可宝贵的。它是理性的眼睛，缺了它，人就变成了瞎子。 真理只能和永久的服役甚至与有力的牺牲相接近。 ——屠格涅夫 创造靠智慧，处世靠常识；有常识而无智慧，谓之平庸，有智慧而无常识，谓之笨拙。智慧是一切力量中最强大的力量，是世界上唯一自觉活着力量。 ——高尔基 一个有智慧的人，才是真正一个无量无边的人。 ——巴尔扎克 种种痛苦的经验证明，在认识真理的过程中，渊博的学识同公正和正义不是一回事。 ——别林斯基 智力取消了命运，只要能思考，他就是自主的。 ——爱默生 真理的大海，让未发现的一切事物躺卧在我的眼前，任我去探寻。 ——牛顿 真理不是乌鸦，不能抓住它的尾巴。 ——谢德林 一时强弱在于力，千秋胜负在于理。 ——曹禺 真理在人那里获得生命力，并且展现出来。 ——加缪 真理照亮真理。 ——卢克莱修 真理之川，从它的错误之沟渠中流过。 ——泰戈尔 一切都会过去的，惟有真理长存。 ——陀思妥耶夫斯基 对真理而言，信服比流言更危险。 ——尼采 对自己不信任，还会信任什么真理。 ——莎士比亚 需要证明的只是一半真理。 ——纪伯伦 智慧与教育之间的区别是，智慧会让你过上舒适的生活。 ——佚名 不知道谬误，也不会懂得真理。 ——谚语 关键在于要有一颗爱真理的心，随时随地地碰见真理，并把它吸收进来。 ——歌德 不同凡响的常识被世人称为明智，其实明智的人多是以别人的失误为教训的。 ——佚名 真理往往从谬误中产生。 ——佚名 最好把真理比作燧石，它受到的敲打越厉害、发射出的光辉就越灿烂。 ——佚名 真理惟一可靠的标准就是永远自相符合。 ——欧文 真理是时间的好孩子，不是权威的孙子。 ——布莱希特 对真理的追求要比对真理的占有更可贵。 ——爱因斯坦 真理的青山，脚踩大地，头顶蓝天，谎言的白雾，缠绕山腰，蒙住峰巅。 ——庄聪生 如果真理是名贵的珍珠，那么实践就是产生珍珠的大海。 ——谚语 人的天职是勇于探索真理。 ——哥白尼 胜利就在真理之中。 ——爱默生 不要想象自己说的每句话，都是真理，但要保证自己说的每句话都是真话。 ——张杰 真理属于人类，谬误属于时代。 ——歌德 谁都能给的只能是建议，而不是智慧，智慧的属性决定智慧是不能给予的。 真理只可能对于目光短浅的个别的人才显得狰狞可怖的，本身却是永恒的美和永恒的幸福。 ——别林斯基 一旦真理降临，她的妹妹——自由，也就不远了。 ——佚名 真理永远是不朽的，而谬误总有一天要被纠正。 ——玛·埃迪 谬误越大，真理取得的胜利就越大。 ——席勒 真理的光辉时常受到遮掩，但它决不熄灭。 ——李维 真理是存在的顶峰，正义就是在实践中运用真理。 ——爱默生 没有智慧的头脑，就像没有蜡烛的灯笼。 ——谚语 我们必须运用我们的机智；否则，不管我们以什么方式赢得了人们的好感，我们都有在不知不觉中以同样方式失去这种好感的危险。 ——歌德 向人们质疑，就是求智之道，自己在内心思索道理，就是启发智慧之本。 ——佚名 掩饰真理是卑鄙，因害怕真理而撒谎是怯懦。 ——奥格辽夫 所谓真正的智慧，都是曾经被人思考过千百次；但要想使它们真正成为我们自己的，一定要经过我闪自己再三思维，直至它们在我个人经验中生根为止。 ——歌德 真理的碎片绝不是真理，谎言撕碎后仍是谎言。 ——谚语 真理好比水果，只有熟透时才能采摘。 ——伏尔泰 首先和最后要求于天才的事，就是热爱真理。 ——歌德 如果你想独占真理，真理就要嘲笑你了。 ——罗曼·罗兰 狡猾的小聪明并非真正的明智。他们虽然能登堂却不能入室，虽能取巧并无大智。靠这些小术要得逞于世，最终还是行不通的。 ——弗·培根 与智人同行，必是智慧。 ——谚语 真理的核心无处不在，真理的范围漫无边际，真理的存在我们无法否认。 ——爱默生 谬误是多种多样的，但真理只有一个。 ——佚名 真理走到极端便成谬误。 ——拉丁谚语 聪明人从别人的错误中学到东西，蠢人则只是从自己的错误中学。 科学赐于人类最大的礼物是什么呢？是使人类相信真理的力量。 ——康普顿 智慧没有因为用得过度而毁坏的，大多都是因为不用才生锈。 ——佚名 正像新生的婴儿一样，科学的真理必将在斗争中不断发展，广泛传播，无往而不胜。 ——富兰克林 时间可流逝，年华要消失，但真理永存。 ——佚名 人们说得好，真理是时间的女儿，不是权威的女儿。 ——培根 谁也不能将阳光装进自己的口袋，谁也不能将真理霸占。 ——普列汉诺夫 过去曾是真理的东西今天成了谬误，今天成为谬误的东西昨天曾是真理，像世界上所有的事物一样，真理和谬误也是随着时间变化而变化的。 真理是我们所有财产中最有价值的，所以让我们节约吧。 ——谚语 智慧愿我们——勇敢、无忧、矜高、刚强，她是一个女人，永远只爱着战士。 ——尼采 真理是认识事物的工具，是人们前进和上升的道路上的阶梯。 ——高尔基 真理不是谁讲就握在谁手，听真理的人并不弱于讲真理的人。 ——佚名 最深刻的真理是最简单、最普通的真理。 ——佚名 真理的旅行，是不用入境证的。 ——约里奥·居里 真理只在需求孔亟的时候才发扬；是时间而不是人发现它。 ——佚名 许多人喜欢真理，但并没有许多人为真理仗义执言。 ——谚语 在真理和认识方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的戏笑在垮台！ ——佚名 上帝为每个人灵魂提供了选择机会：或是拥有真理，或是得到安宁。 你可以任选其一，但不能兼而有之。 ——爱默生 真理绝不因为有人不承认它而感到苦恼。 ——席勒 真理之川从它的错误之沟渠中流过；像萌芽一般，在一个真理之下又生一个疑问，真理疑问互为滋养。 ——培根 真理往往非常朴素，以致人们不相信它。 ——列瓦特 一个人的生命是可宝贵的，但一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死是值得的。 ——鲁迅 对真理的最大尊敬就是运用它。 ——谚语 没有抽象的真理，真理总是具体的。 ——列宁 权威：人类没有它就无法生存，可是它带来的错误跟真理一样多。 人生最高之理想，在求达于真理。 ——李大钊 “逆风而行”是要冒风险的，有时可能遭到灭顶之灾，但是在真理问题上，不能让步。 ——翦伯赞 真理的旅行，是不用入境证的，但是，真理还在穿鞋时候，谎言已跑了大半个世界。 ——谚语 心灵之爱真理，有过于眼睛之爱美丽。 ——洛克 岁月的大河淘尽了一切无价值的泥沙，而把真理留下。 ——佚名 一件事实是一条没有性别的真理。 ——纪伯伦 把真理用在那些其存在对谁都不重要的，认识它又一无用处，无谓事情上，那就是对真理这个神圣的名词的亵渎。真理，如果毫无用处，就不是一件必须具有的东西。 ——卢梭 如果你把所有的错误都关在门外，真理也就要被关在门外了。 只要能随时纠正错误，则谬误之门就是真理之门。 ——佚名 真理是一支火炬，而且是一支极大的火炬，所以当我们怀着生怕被它烧着的恐惧心情企图从它旁边走过去的时候，连眼睛也难睁开。 ——歌德 谁履行真理，谁就进入光明。 ——《约翰福音》 夸张是发了脾气的真理。 ——纪伯伦 真理是平凡的，真理是跟平凡的事物和平凡的群众分不开的。 ——冯定 如果谬误能在它产生的时候便被纠正过来，那么谬误的出现也就意味着真理的到来。 ——佚名 当人们自由地追求真理时，真理就会被发现。 ——罗斯福 坚持真理的人是伟大的。 ——雨果 只要再多走一步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理就会变成错误。 ——谚语 检验真理的工作也没有被过去某一个时代的一批学者一一劳永逸地完成；真理必须通过它在各个时代受到的反对和打击被人重新发展。 ——泰戈尔 即使是叫人不高兴的真理，也远胜过叫人高兴的谎言。 ——佚名 只有那些从来不动脑筋想一想的人，才能心满意足地把日子过下去！ ——莱蒙特 真理是不朽的，过失是致命的。 ——爱迪夫人 与智慧相伴的是真理，智慧只存在于真理中。 ——培根 真理像锥子，袋里藏不住。 ——谚语 许多真理都是以笑话的形式讲出来。 ——尼采 真理反对真理，并且为捍它自己的正当主张，不仅必须反对非正义，而且还反对其他真理的正义主张。 ——卡尔·雅斯贝尔斯 人类有一个暴君，那就是蒙昧。 ——雨果 真理穿了衣裳觉得事实太拘束了，在想象中，她却转动得很舒畅。 ——泰戈尔 世界上再没有比得到真理更困难的了。 ——厄尔文 真理通常是刺耳的，就象针灸无不打在穴位上。 ——谚语 真理不是一种铸币，现成地摆在那里，可以拿来藏在衣袋里。 ——莱辛 真理：凡成群结队地动物都服从命令。 ——佚名 一窍不通的人以为无窍可通，因而也就可以以为他已无所不通，于是心满意足；要叫他相信并非无所不知，还不如他相信月亮是用未熟的干酪做成的来得容易。  ——毛姆


评论内容：
评论id：173081513
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-05 10:13:35
内容：
真理与谬误同一个来源，但发现谬误比发现真理容易的多，因为谬误在明处，真理则藏在深处。 ——佚名“容易的多”应为“容易得多”（的→得）

评论id：173081881
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-05 10:14:52
内容：
我们今日所唾弃的谬误，很久以胶却是真理。 ——惠蒂尔“很久以胶”→很久以后？

评论id：173082402
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-05 10:16:31
内容：
当我们得到理解的时候，智慧是不人地枯竭的；智慧同智慧相碰，就迸溅出无数的火花（马克思） “智慧是不人地枯竭的”？

