话题 id: 13044392
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-07-30 13:17:05
链接：http://www.douban.com/group/topic/13044392/
标题: [观点时评] 为“中式英语”说两句公道话 by 常江
帖子内容: 
北京某餐馆的中英双语菜单近日在网上疯传，引发了相当可观的“笑果”。举例来说，“泼辣鲶鱼”被翻译为rude and unreasonable sheatfish，直译过来就是“粗暴无礼的鲶鱼”；“老北京肉皮冻”成了the old Beijing animal skin is frozen，也就是“古老的北京动物皮肤冻僵了”，而“辽参”则成了distance senate，即“遥远的参议院”。诸如此类。国外有个网站(www.engrish.com)，专门搜集世界各地对英文的误用，而大名鼎鼎的中式英语    (Chinglish)为其提供了至少70%的素材。     面对这种情况，网友在大笑之余往往深感“丢人”，官方亦祭起“国际化”的大旗对城市路标、饭馆菜单和景区告示牌上的不规范英文大肆清理。怎奈中式英语生命力如此旺盛，大有屡禁不绝之意。一个地方剿灭，另一个地方会重生。而一些面向大众的“语言艺术家”甚至开始主动创造中式英语，来表达自己的思想和观点。语言不愧是世界上最变幻莫测、最令人难以捉摸的事物，简单的禁令和一厢情愿的关切并不会改变其自身发展的规律。     只是，中式英语真的很丢人么？这恐怕要因时、因地而异吧。我有不少外国朋友，有的时常来中国旅游，有的干脆常驻中国。他们当中并无一人对我表达过“中式英语很丢人”。恰恰相反，一位美国朋友认为这是北京富有活力和创造力的表现。Robert是个中国迷，时常来中国出差、游玩。有一次我在首都机场送他，看见一个紧急出口的下方标着英文翻译no use in peace time(和平时期禁止使用)。我面部微微发烧，他却指着那行英文高喊：This is so hilari-ous！(实在太有趣了)他认为这句中式英语体现了一种中国式幽默──喂，这扇门是动乱时期才能开的，和平时期可不要动它。     我在美国生活，时常觉得中餐馆对很多中国菜名的翻译虽然准确，却尽失原有的味道。比如“左宗棠鸡”，就成了多少令人匪夷所思的general Tso’s chicken(左将军的鸡肉)。至于各种茶叶，无论西湖龙井、信阳毛尖、东湖银毫还是太平猴魁，在超市里一律标着green tea。我们为了让老外读懂自己、理解自己、接受自己，生生扼杀掉文化中的许多韵致，其实有一点点削足适履的意思。     当然，我并不反对规范语言的使用，如果中式英语影响了人们的日常生活甚至犯了政治错误，那是应当坚持纠正的。例如，位于北京中轴路上的中华民族园一度竟被骇人听闻地翻译为Racist Part(种族主义公园)，这对于少数民族是非常不尊重的，必须整改。可是如果把中式英语当成敌人、当成阻拦北京、上海成为世界一流都会的绊脚石，却又矫枉过正了。说白了，还是我们潜意识里有某种“外来和尚会念经”的情结，却不知没有老外会因为我们把英语用得很好而高看中国一眼。     语言的发展有其自身独特的规律，它并非孤立的事物，而是深深嵌在社会发展与文化环境之中。过多的人为干涉不但收效甚微，更可能造成不可估量的文化损失。例如，1976年文革结束后，中国文字改革委员会曾经试图展开第二次汉字简化运动。但这次文字改革却因过分偏离语言发展的规律、破坏汉字的表意功能而惨遭失败。当然，语言绝不是只可远观不可亵玩的圣物，而是供人使用的工具，是人在日常生活中发明并改进着语言。中国人，无论讲中文还是讲英文，首要满足自己对世界的理解和创造意义的需求，外国人喜欢不喜欢则不是我们可以左右的事。事实上，在令人们大笑的同时，许多中式英语中其实包含着当代中国社会的某些文化风貌，记录着中国人的创造力和时代观。比如good good study，day day up这样的中式英语，难道除了贻笑大方就再无其他作用了么？至少它令我会心一笑，并记忆起自己读书与成长的那个特殊的年代。     所以，既然是“泼辣鲶鱼”，就干脆让鲶鱼“粗暴无礼”好了，因为“辣”这个词在我们的文化里本来就有这方面的意思。我们需要绞尽脑汁地学习英文、了解老外的文化，他们为什么就不能通过中式英语来了解原汁原文的中国文化呢？龙井干脆就叫dragon well，顶多加个括号注明a type of green tea，就算老外一次两次看不懂，时间久了也就懂了，因为中国文化对他们来说本来就是不易懂的事物，没必要把原汁原味的中文拧巴成原汁原味的英文。至于什么“国际化”，更是个伪概念，我敢说，就算全北京没有一个地方标注英文，老外该来还是会来。说白了，不伦不类的不是中式英语，而是既想装洋气又怕装不好的那份妄自菲薄的心态。     (旅美文化学者)http://news.xinhuanet.com/mrdx/2010-07/30/content_13937406.htm


（无评论）
