话题 id: 13051616
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-07-30 17:13:28
链接：http://www.douban.com/group/topic/13051616/
标题: 交际现场
帖子内容: 
和老外过招有用: 老外沟通40招时间：2009-01-09来源：mychinanet 第1招 妥善安排会面的约定 —I'd like to make an appointment with Mr. Lee. 当你计划到海外出差，顺道拜访客户时，必须先以书信通知对方。出国以前再以Telex或电话向对方确认访问的日期和目的。如果是临时决定的拜访，也要通过对方的秘书安排，告诉她："I'd like to make an appointment with Mr.Lee."（我想和李先生约见一次。）让对方对你的造访有所准备，才会有心情和你洽谈。 第2招 向沟通对手表示善意与欢迎 --I will arrange everything. 如果沟通是由你发起，提供对手一切的方便，能使沟通一开始便在友善和谐的气氛下进行。尤其是当你的沟通对手是远道而来的，你热心地告知他：“I will arrange everything." (我会安排一切。）不但表现出你的诚意，也能使他在不必顾虑食宿等琐事的情况下，专心与你进行沟通。 第3招 沟通进行中应避免干扰 —No interruptions during the meeting! 如果沟通的地点是在你的公司，那么请叮咛你的部属，勿在沟通过程中做不必要的干扰。因为过份的干扰会影响沟通的意愿和热忱。 第4招 遵守礼仪 --Behave yourself! 沟通时，仍然要遵守一般奉行的礼仪和保持良好的仪态，这样可以增加人们对你的好感，提高你的沟通效率。此外，坐姿不良，在对手讲话时左顾右盼，都足以使人对体产生不良的印象，而减低与你洽谈的兴致。 第5招 适时承认自己的过失 --It's my fault. 如果你明显地犯了错，并且对别人造成或大或小的伤害，一句充满歉意的“I'm sorry. It's my fault."（对不起，是我的错。）通常能够获得对方的原谅。就算他实在很懊恼，至少也能稍微缓和一下情绪。做无谓的辩解，只能火上加油，扩大事端。 第6招 抱怨不是无理取闹 —I have a complaint to make. 以激愤的语气向人抱怨某事，很可能令人心生反感，而使结果适得其反。服务员上错了菜，旅馆女服务员忘了整理你的房间，送来的货物根本不是你订单上所指明的东西等情况，着实令人懊恼。但是生气并不能解决问题，不如心平气和而语气坚定地告诉对方 "I have a complaint to make.”（我有怨言。）然后告诉他所发生的事。 第7招 资料须充实完备 —We have a pamphlet in English. 具体的物品通常比口头描述更有说服力。当客户听到你说 "We have a pamphlet in English．"（我们有英文的小册子。）或 "Please take this as a sample"（请将这个拿去当样品。）时，一定会兴趣大增，进而问你许多和产品有关的问题。如果你平时资料搜集得全面，便能有问必答。这在商务沟通上是非常有利的。 第8招 缓和紧张的气氛 --How about a break？ 当会议因冗长而陷于沉闷、紧张的气氛时，做无意义的僵持是无法获得令人满意的结果的。如果能在不打断对方的情形下提出“How about a break？”（休息一下如何？）对方必能欣然接受，紧张的气氛也立刻得以经解。当你们再回到会议桌时，也能以清晰的思路继续沟通。 第9招 做个周到的主人 —You can use our office equipment if necessary. 如果沟通是在你的公司进行，除了应向沟通对手提供舒适的场所以外，更应该尽量配合对手，向他提供有助于沟通进行的服务与设备。例如，大大方方地告诉他“ You can use our office equipment if necessary.”（如果必要的话，您可以使用我们的办公室设备。）协助对手对沟通内容做正确的衡量，其结果可能也是对己方极为有利的。 第10招 询问对方的意见 —What is your opinion? 每个人都希望自己的意见受到重视。当你和他人进行沟通时，除了说出自己的想法以外，随时可加上一句“What is your opinion？”（你的意见是？）或“ I'd like to hear your ideas about the problem．”（我想听听你对这个问题的看法。）不但让对方感觉受到重视，更能使你们因思想的交流而逐渐达成协议。 第11招 清楚地说出自己的想法与决定 —I think I should call a lawyer. 如果在沟通场合中，你无法详实地说出心中的意念，不仅会使对方听得满头雾水，说不定还会让对方认为你对实际情形根本不了解，而失去和你沟通的兴致。试想假如你在向警察描述车祸的发生时，不能提醒他“I had the right-of-way."（我有优先行驶权。）或没告诉他“ I think I should call a lawyer."（我想我该叫个律师。）你也许因此而吃了大亏。还有很多情况是特别需要提供详实资料的，例如：向医生叙述你的病痛，告诉理发师你所要的发型，向客户讲解产品的特性等。平常多注意英美人士对这类场合的应对，您这方面的英语一定会大有进步！ 第12招 找出问题症结 --What seems to be the trouble？ 任何一个冲突或误解的产生，都有潜在原因。为什么你的老客户这回不向你的公司订货？为什么对方不能达到你的要求？这种情况发生时，要立刻积极地探索原因。向对方探询“What seems to be the trouble？”（有什么困难吗？）或问一句“Is there something that needs our attention?" 有什么需要我们注意的吗？）都能表示你对事情的关切。知道问题的症结，才有办法进行沟通。 第13招 要有解决问题的诚意 —Please tell me about it. 当客户向你提出抱怨时，你应该做的事是设法安抚他。最好的办法就是对他提出的抱怨表示关切与解决的诚意。你的一句“Please tell me about it”（请告诉我这件事的情况。）或“I'm sorry for my error and assure you I will take great care in performing the work”（我为我的错误感到抱歉，并向您保证，我会尽全力处理此事。）令对方觉得你有责任感，也会恢复对你的信任。 第14招 适时提出建议 --We'll send you a replacement right away. 当损失已经造成时，适时地提出补救方法，往往能使沟通免于陷入僵局，甚至于得以圆满地达成协议。例如：你运送到客户手上的货物，的确不是订单上所标明的，而你又能立即向他保证 "We'll send you a replacement right away." （我们会立即寄给您一批替换品。）或者告诉他“We can adjust the price for you if you keep the material．”（如果您留下这批材料，我们可以为您调整价格。）那么，客户心中的忧虑必定立刻减半，而愿意考虑您的提议。 第15招 随时确认重要的细节 —Is this what we decided? 商务洽谈中，一牵扯到金额、交货条件和日期时，除了洽谈当时要用口头复述加以确认外，合约拟好后，更要详细地过目一遍。一旦发现疑点，应立刻询问对方“Is this what we decided? ”（这是我们说定的吗？）合约内容真的错得离谱，就应告诉对方“I'll have to return this contract to you unsigned."（我得将这份合约退还给你，不能签名。）以示抗议。任何合约上的问题，宁可罗嗦一点，也决不可含糊。 第16招 听不懂对方所说的话时，务必请他重复 —Would you mind repeating it? 英语不是我们的母语，听不懂是很自然的。听不懂又装懂，那才是有害的。其实请人家重复或再讲清楚一点并不难，你只要说”Would you mind repeating it?"（您介意再讲一遍吗？），相信对方不但会再说一遍，而且连速度都会放慢些。如果你还是没听懂，那么仍然要用这个老方法：“Could you explain it more precisely?”（您能解释得更明白一点吗？） 第17招 使谈判对手作肯定答复的问题 —Is it important that …? 连续发问沟通对手给予肯定答复的问题，最后引导他对你的主要建议也作有定的答复，是绝对须要花费一番心思的。通常沟通对手只对自己有利的问题，才会痛快地回答“Yes”。因此，在沟通场合开始前，不妨先细心地想一下，你所希望对方接受的条件，对他有什么好处，试着以“Is it important that …?”（…是不是对您很重要？）或“Is it helpful if …?”（如果…是不是对你有帮助？）未获得他的肯定，那么要使你的建议通过也不难了。 第18招 事先留出余地，好做适当的让步 —The best compromise we can make is... 沟通双方的互相让步，最常见的例子就是讨价还价。买方希望卖方减价一百五十元，而卖方只想减价五十元，双方一阵讨价还价之后，最后减了一百元。不论你的对手是如何的咄咄逼人，你总得做一个最后的让步：“The best compromise we can make is … ”（我们所能做的最好的折衷办法是…）或是“ This is the lowest possible price．”（这是最低的可能价格了。）然后坚定不移，否则如果让步得太过，你可就要有所损失了。 第19招 不要仓促地做决定 —Please let me think it over. 在商场上讲求信用，一旦允诺人家的事情，要再反悔，会令人产生不良印象。因此，在下决定之前，务必要经过深思熟虑。如果你正在和客户商谈一件无法遂下决定的事时，不妨请他给你一点时间“Please let me think it over．”（请让我考虑一下。）或“ Would it be all right to give you an answer tomorrow？”（明天再答复您行吗？）切记，仓促地下决定往往招致严重的后果！ 第20招 说“不”的技巧 --No, but … 在商务沟通上，该拒绝时，就应该斩钉截铁地说“No．”拐弯抹角地用“That's difficult"（那很困难。）或“Yes, but..."（好是好，可是…）来搪塞，会令对方觉得你答应得不够干脆，而不是在委婉地拒绝。如果你说“No，but…”对方便清楚地知道你是拒绝了，但似乎还可以谈谈。这个时候，你因为已先用“No”牵制对方，而站在沟通的有利位置上了。 第21招 不要催促对手下决定 --Stop asking "Have you decided?" 当你的沟通对方需要时间来考虑一下方案时，千万不要一直催促他“Hare you decided?”（你决定了没有？)那样，你不但干扰了他的思考，也可能激怒他。结果原本可能达成的协议或许就此泡汤了。 第21招 不要催促对手下决定 --Stop asking "Have you decided?" 当你的沟通对方需要时间来考虑一下方案时，千万不要一直催促他“Hare you decided?”（你决定了没有？)那样，你不但干扰了他的思考，也可能激怒他。结果原本可能达成的协议或许就此泡汤了。 第22招 沉默是金 —Silence is golden． 面对对方所提无法接受的提议，沉默是最有力的回答。这种无动于衷所带给沟通对手的压力，远大于浇他一盆冷水。将所达成的协议逐一列入记录—— Let's have the agreed items recorded.为了避免签约时的争执或重新商议，交涉中达成协议的项目应做成记录，并在会议结束时传阅。因此，每达成一项协议，要记得提醒对方“Let's have the agreed items recorded." 我们声达成协议的项目记录下来。） 第23招 过分吹牛，足以败事 --Don't boast! 磋商者往往为了达成协议而向交涉对手做过份不实的吹嘘。这种情形在向他人推销产品时，尤其常见。顾客因听信你的吹牛而购买产品，进而造成损失，轻者不再与你打交道；严重的，恐怕还要告你欺诈，多划不来！所以在向他人做“ We can give you a guarantee 100 years.”（我们可以给您一百年的保证。）这一类的承诺时，最好先斟酌一番。 第24招 不浪费沟通对手的时间 -- ...then I'll drive you to the airport for your flight at 7:00. 在沟通开始以前，最好事先得知沟通对手的行程表，并尽量配合。当你和客户谈好了一切细节以后，你对他说“I'll have my secretary type the contract for you to sign at once, then I'll drive you to the airport for your flight at 7:00. (我会让我的秘书立刻将合同打好给您签名，然后，我开车送您去机场搭七点钟的飞机。）想必他一定会感激你的周到细心，因此也会采取合作的态度。 第26招 达到目地，立即离开 —I'm glad to have met you, Mr. Lee. 如果协议达成，而你仍流连忘返，则有以下两种危险：沟通对手改变主意；或者你可能因松懈而目不择言，说错了话。因此商议一完成，立即以 "I'm glad to have met you, Mr. Lee."（李先生，很高兴认识您。）收场，告别离去。 第27招 充满信心地进行沟通 —You can ask me any question. 任何有心沟通的人，都希望他的沟通对手是个举足轻重的人物。让对手认为你是有决策力的人，最直接的方法便是一见面就告诉他“ You can ask me anyquestion．”（您可以问我任何问题。）如果你在对方面前处处显得紧张兮兮，不是一直抽烟，就是不断干咳，对方必定会怀疑他跟你之间的沟通效果。因此面对每一个沟通场合，一定要充满信心。 第28招 对沟通对手的专长与能力表示认知 --I know you are good at …. 每个人都对自己的才能引以为荣。向你的沟通对手表示你认知他的能力，并寄希望他有所表现：“I know you are good at handling difficult situations, and I believe I can count on you."（我知道你擅于处理棘手问题，并相信我可以依赖您。）相信他一定不愿意让你失望。 第29招 以肯定的语气，谈论对手的问题 —I believe our experts can give you helpful advice for the problem in your company. 当对手正在为某个问题烦恼，而你正好能够帮他忙，一句 "I believe our experts can give you helpful advice for the problem in your company." （我相信我们的专家能提供对贵公司问题有帮助的建议。）必能使他宽慰不已，立刻表现合作的态度，而你的 沟通力也大大增加了。 第30招 委婉地透露坏消息 —Bad news，I'm afraid. 要向他人透露坏消息，也需要一点技巧。老师在公布成绩以前，总是光透露有多少人不及格，以使考得不好的同学预先做好心理准备。同样，在向客户透露涨价或其它坏消息时，先告诉他“Bad news，I'm afraid”（恐怕是坏消息喔。）也能收到相同的效果。人对某件事的发生预先有心理准备时，总是较容易接受的。 第31招 强调沟通双方相同的处境 —Our costs are way up too. 说服沟通对手的技巧之一，就是强调双方的相同点，使其产生认同感，进而达成协议。一个卖主告诉老客户产品涨价的最常见理由就是“ Our costs are way up too, " （我们的成本也上涨了。）以使客户觉得他的对手和他一样，正面临着涨价的处境。这时候买主再不愿意，也只好接受涨价的必然结果了。 第32招 向谈判对手略施压力 —The special price will be effective until May 30. 为了促使谈判对手尽快做决定，略施压力有时也是值得考虑的手段。例如，聪明的卖主都知道，订出“最后期限”，能够刺激原本无心购买或犹豫不决的买主。一句“ Unless you ordr in February, we won't be able to deliver in April.”（除非您在二月就下订单，否则我们无法在四月交货。）或者“ The Special price will be effective until Mag 30．”（特价的有效期限到五月三十日。）都能使潜在的买主迅速地在心里盘算一番！ 第33招 不要幸灾乐祸 --Don't say“ I told you so!" 当你以前曾告诉或警告过对手的事被你不幸言中时，用不着再来提醒他“I told you so!" 我告诉过你吧！）这种话对你们的沟通没有帮助，却只有使听者更加反感。 第34招 保留沟通对手的面子 —Your views regarding management differ from mine. 要使沟通彻底失败，最好的办法就是使你的沟通对手颜面尽失。可是，这该不是你所要的结果吧？因为如此一来，沟通不但要破裂，也会招来对手的怨恨。虽然你重重地打击了对手，自己却也成了失败的沟通者。因此向对方提出质疑时，要确定将矛头指向事情本身，而不是对手身上：“Your views regarding management differ mine．”（您的经营观点和我的不同。）有时候，你甚至于可以将责任归咎于不在场的第三者身上，而不是直接推给沟通对手：" Someone must have given you wrong information."（一定是有人把错误的情报给了你。）这样的说法可以引导对方修正他的观点，而不会触怒了他，使他拂袖而去。 第35招 避免马拉松式沟通 —Can we continue the meeting tomorrow? 人在精神疲劳的状况下，其判断力不比在正常情况时。里此，当沟通的对方有意安排这类沟通时，应尽量避免。一旦发现自己陷入这种令人不悦的情况时，也要提高警觉。你可以在适亚的时候提出“Can we continue the meeting tomorrow?”（我们可不可以明天再继续开会？） 第36招 警觉拖延战术 --If he says: I will find some detailed information for you when I return to my office. 当沟通对手就某个问题说“ I will find some detailed information for you when I return to my office."（我回办公室时，会为你找详细的资料。）时，他可能是为了回避你的问题所做的敷衍。他也许还会煞有其事地在他的笔记簿上记下来，但这并不表示他下次会真的给你带来所要的资料。因此，不要因为他表现出一付很愿意向你提供资料的样子，就以为他在这方面毫无问题。在没弄清楚以前，还是不可以掉以轻心。 37招 对手患有“健忘症”时 — If he says: I forgot to bring it with me. 当沟通对手应该向你提供预期中的资料，而他总是说“I forgot to bring it with me．”（我忘记带了。）时，那么，他不是缺乏谈判诚意，就是他根本无法提供资料，或者是他不敢将资料拿出来。 第38招 耐心应付对手的出尔反尔 --As our record notes, it should be... 当沟通结束后做总结报告时，沟通对手有时会对早已达成的协议项目出尔反尔，甚至完全否定。这时，你可根据沟通时做的记录提出质疑：“As our record notes, it should be..."（照我们记录上记载的，那应该是…）同时要准备随时重新协商，千万不可在这种情况下轻易妥协。 第39招 拒绝在不适当的场所进行沟通 — Should we try another place? 如果你发现进行沟通的场所足以使你心烦意乱，假如有通风不良、座椅不稳、面对烈日等情况，你最好建议对手换个地方： " Should we try another place?" 我们是不是该换个地方？）有时这是对方故意安排的，目的是想加重你的心理负担。那么，你更不能屈就在这种场所进行沟通了。 第40招 不随便承担责任 --I don't want you to think that I did this. 做错了事固然要认错，不是你造成的损害，也绝不背黑锅。租车、住旅馆，如发现有前人留下的破坏物时，都应立即反映。把负责的人找来，指给他看损坏的情况，告诉他“I don't want you to think that I did this”（我不想让你认为是我造成的。）即可脱离日后有口难分，或替人赔偿损失的困境。


评论内容：
评论id：185518948
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-15 17:29:37
内容：
五条高级为人处世艺术第一.高级为人处事艺术之正面的反馈 好文章给大家举例，常用举例： 1、妈妈今天的鱼烧得有点咸了. 一般反馈：『妈，今天的鱼怎么那么咸？』 一般反馈的结果很可能引来的回答是：『那么以后你自己做！』 正面的反馈：『妈妈，今天的鱼很好吃，如果再淡一点就更好了.』 正面的反馈的作用是提高对方的积极性，又指出了不足之处，效果会很好的. 2、男/女朋友请你去看电影，但看完后你感觉那部片子糟糕透了. 一般反馈：『一点也不好看，没劲.』 结果是把他/她打击得半点士气都无，下次可能就不请你了. 正面的反馈：『真是很不错的电影啊，如果是惊险/动作/恐怖片就更好了.』（『了』发『乐』的音效果更佳） 看着吧，下次一定就是你喜欢的片子了.其他例句： 这个报告很不错，如果再具体一点就更好了. 这个手机好漂亮啊，如果颜色再鲜艳一点就更好了. 今天你好漂亮啊，如果戴上我给你的项链就更美了. 你真的很不错，我要是有你这样一个男/女朋友就更好了. 第二.高级为人处事艺术之沟通技巧 在日常生活中，有很多时候我们都是在沟通，无论是工作、学习、恋爱和交友都需要沟通.沟通的定义很多，而且结论不统一，这里就不具体展开了. 比较常用的沟通就是交谈，这个几乎天天使用.当你在和别人说话的时候，需要注意以下几点： 1.口齿清晰：这个很重要，否则别人不知道你在说什么，说慢点没有关系，但一定要说清楚. 2.主题明确：有很多人说了半天，东拉西扯，就是没说清楚主题，浪费时间，让人不厌其烦，因此说话前把一定要把语言组织一下. 3.眼睛：眼睛的使用非常重要，如果你和好几个人说话，切记不要只看着一个人，或者看着别的什么地方.一定要不停地环视他们，这样他们就能集中注意力，不会分心. 在别人对你说话的时候，需要注意以下几点： 1、仔细倾听：成功的倾听需要向对方表达3个要素：你在听、你听懂了和你很关心.如果你能成功地表达这3要素，那么对方将视你为知己，练熟了以后如果领导找你谈话就非常有用了. 2、适当反馈：不要光听不说话，适时的说些引导性的话，比如：『嗯，是的，接下来，真的，的确.』 第三.高级处世艺术之永远的事实 我们在工作中经常会遇到一些纠纷，争论，辩论和讨论.有时候会发生争执很久都无法解决的情况，在掌握了这个技巧后，你就能立于不败之地. 一切都运用事实，记住『不猜想』、『不判断』和『不推测』这『三不』原则.无论发生什么事，只说事实，对方就无法驳倒你. 例如：今天老王在开会讨论的时候一直坚持己见，打断别人的发言，蔑视别人的意见，最后大家就都不说话了，会议的气氛很不好.现在你要和老王谈一次，指出他的问题. 谈话一：老王，你今天怎么搞的，火气那么大，好好的会都被你搞糟了，你要好好反省一下自己. 结果：老王多半会一跳半天高，和你争论半天，最后气呼呼地走了，你很可能达不到目的.谈话二：老王，今天的会你积极参与、踊跃发言，很好啊.但是你总是打断别人的话，会议本来就是讨论嘛，你看看最后大家都不说话了.如果每个人都能参加讨论的话，会议的结果应该会更好吧. 结果：全是事实，老王想反对也不行，最后用正面的反馈提出自己的意见，保证老王高高兴兴地接受. 第四.高级处世艺术之提问的艺术 工作和生活中经常需要向别人了解信息，但很多有价值的信息别人很可能不愿意告诉你，而且有些信息必须套问出来，不能让别人知道你的动机，这需要一些小技巧. 方法一：诱导式提问 举例： MM：昨天下午你出去过吗？ GG：没有，我一直在家里. 分析：容易引起对方警觉，效果不佳. MM：昨天下午你去过小玲那里么？ GG：没有，我一直和小芳在一起. 分析：利用人性的弱点之一——纠错，进行诱导式提问. 方法二：选择式提问 举例： GG：你有空吗？我们去看电影吧. MM：抱歉，我很忙，你找别人吧. GG：…… 分析：最没有脑子的问法，别人拒绝地很顺口. GG：下周二晚上7点我们去看电影吧. MM：嗯，下周二我要加班，下周三吧. GG：耶！ 分析：这种问法让对方掉入一个陷阱，她现在考虑的是选择一个合适的时间，而不是考虑接受或拒绝. 第五.高级处世艺术之推销 中国人对Sale（销售）这个理念的理解不深，而且不喜欢它.在美国，大多数人都做销售员，他们受到了很好的训练和熏陶，因此很多著名公司的总经理都是销售出身. 销售的含义很深刻，这里说的Salesiseverything中的everything包含了生活和工作中的大部分事，比如： 1.结交朋友：推销你自己 你必须在很短的时间里让别人接受你，喜欢你，这需要使用技巧.比如捕捉对方的弱点，说些他/她感兴趣的事情，切记：对方所说的话中，和正经事无关的一切，都是他/她的弱点. 例如： A.昨天晚上的电视看了么……（喜欢看电视） B.现在的股票……（炒股） C.我儿子的成绩不好……（有孩子，在上学） D.那天看见一双很漂亮的鞋子……（喜欢购物，好虚荣）如果你能够捕捉住这些话中的信息，很快就能和他/她谈得很愉快，并把自己推销出去了，如果能熟练使用，你将会变得非常专业和成熟. 2.向人建议和意见：推销你的思想和理论 这个难度很高，没有固定模式，但切记： A.不能和客户（对方）关系搞僵，否则是不可能成功的 B.要持续不断地推销（销售是从被拒绝开始的） C.如果失败，不要抱怨客户，是你自己没有正确地推销 http://www.douban.com/group/topic/12827387/------------------------------------------------------------------------------偶怎么嗅出那么点儿小灰色的味道来了捏？或许那叫心细？。。。。太阳啊——来晒晒吧! ~~  ^ ^

评论id：186938643
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-20 14:15:23
内容：
在人际交往中，越是成功人士越是谨慎。他们能够时刻注意那些人们不曾留意的细节。他们明白，自己想要成功，就要在别人身上多下工夫才行。 　　一、让他人喜欢自己的心理策略 　　1.请求他人帮个小忙 　　当不知道你注意到没有？当他人拜托自己帮个小忙时，自己通常会十分高兴，特别是当他人所恳求的东西又恰恰是自己最拿手的东西时，尤其会感到高兴，人就是这样。 　　用心理学的角度来解释，通过这个策略可以激发他人的自尊心。 　　维护“自尊心”的欲望是人类所有欲望中最强烈的欲望。 　　2.维护他人的自尊心 　　在我们帮助他人时，我们满足了自己的“自尊心”；而在我们接受他人太多恩惠时，在无形中，我们的“自尊心”就受到了伤害。 　　人们身上所有的嗜好和习惯，也是每个人与他人区别最明显的地方。对这些人来说，与他们个人的特殊爱好相关的小恩小惠才是他们最乐意给我们的。 　　成功人士使用这种方法时的诚恳是他们之所以能常常取得成功的重要因素。这种诚恳是我们也可以学到的。 　　当我们想让他人知道我们是真心地需要他伸出援手之时，这种方法就成为赢得他人好感的绝妙方法。 　　3.满足对方的个性化需求 　　人的欲望是多种多样的。每个人真正关注的欲望往往是十分个性化的。聪明的人总会十分努力地探知他人的特殊需求，不管多么细微的事他们也会小心在意。 　　4.迎合对方特别的习惯 　　从最细微的细节中去迎合他人的心理。 　　5.时不时地献些小殷勤 　　这种细节上的注意被称为敏锐、殷勤或体贴。所有的有心人都知道如何小心经营，去赢得他人的好感和支持。 　　留心并牢记他人在细微事情上的好恶，能显示你对他人的关心。同时，如果你真正做到了对他人的关心，你就会给人留下一个很好的印象，从而赢得他人的友谊与支持。 　　运用这些心理策略的人背后隐藏的是他们对人类需要的深切了解，还有他们欲赢得他人好感的诚恳的请求。 　　二、与他人结交朋友的心理策略 　　1.进入他们的“私人乐园” 　　每个人的个人兴趣是人与人之间最明显的区别。既然这样，如果能有效利用这种差别的话，就会取得事半功倍的效果。 　　从外围着手，在攻入堡垒之前，先了解堡垒的周边环境，以做到胸有成竹。有了这样稳固的基础，在你要逐步接近堡垒时，才能做到游刃有余，准确地抓住对方所想，轻而易举地得到自己想要的结果。 　　2.努力记住他人的癖好 　　做一名成功人士的公认的利器便是对他人怀有浓厚的兴趣。 　　我们应当对我们所知的他人的嗜好善加利用。 　　因此，伟人之所以被称为伟人，就是因为他们能够竭力关注他人，对与他人相关的事情，都能加以关注，这也是他们解决问题的一种策略，同时，他们也赢得了人们的好感。 　　3.尽可能地尊重他人 　　名字是与一个人的自尊密切相关的东西，聪明的人只需对他人的名字表示尊敬，就能使他人对自己俯首帖耳。 　　有谋略的人经常会用各种方法来表示自己对他人所重视的东西的尊敬。 　　如果你想赢得人们的好感，以利合作的话，你就必须明白：每个人的嗜好都是与众不同的。因此，在人际交往中，必须做到发自内心的关心他人，努力记住他们的癖好，比如：他的名字，他引以为豪的事，他的爱憎，他的学识的广博度，他对某问题的看法，他的价值取向，他所敬重的人，他的缺点，等等。 　　三、让他人心悦诚服的策略 　　1.从他人最感兴趣的事着手 　　要想打动他人，首先应该赢得他人的注意，并牢牢抓住这个机会。 　　以每位名人最感兴趣的事作为出发点去接近他们。 　　2.关心他人所关心的事情 　　人们总会特别注意自己以及自己相关的事：自己所欠缺的，与自己相关的所有问题，还有与自己的经历有关的事情。 　　除此之外，人们还会特别注意到一些新生事物。 　　3.如何吸引他人的注意力 　　如果你成功地引起了对方的兴趣，那么，你所要做的事情就已经成功一半了。 　　如果没有令人熟悉的东西包含着“新颖”，如果看到它不能让我们联想到自己以前的经历，我们还是会忽略它。 　　只有那些我们熟悉的、新颖的事物才能吸引我们，才能使我们好奇。 　　我们想使他人接受一个新思想，并对之有所行动之时，我们应当注意要用他人的经验去解释其中的原理。 　　4.运用他人最熟悉的语言 　　他总会想方设法地运用对方所熟悉的语言，使其能迅速理解自己想说的话。 　　四、让他人畅所欲言的心理策略 　　1.做全世界最好的倾听者 　　倾听便是你所能给予他人的最好的恭维。倾听不仅是一种取悦于人的十分简单的方法，也是诱导他人说话的良策。 　　2.找到他人感兴趣的话题 　　就是在与人交谈的过程中，假如能找到对方感兴趣的话题，对方就会散发出更多的谈话热情。 　　在谈话中，只有将话题引到对方感兴趣的话题上去，让对方主导这场谈话，我们才能自如地保持大脑的清醒，以避免在人际交往中经常会遭遇到的麻烦，达到主宾皆欢的效果。 　　如果你也预见一个不善言谈的人，你可以向里奇学习一下，你可以试着曲解对方所精通的事情。 　　对他人的专长表示由衷的敬意，也许是诱导他人说话的最好方法了。 　　3.就他人最在行的事情提问 　　第一个原则是：提出问题一定能显出自己对他人的知识的敬佩，这种谦恭的态度是重要的。 　　发问时的第二个原则是：确定你真的对这个问题有兴趣。 　　第三个原则：确定对方乐于回答这个问题。 　　还有一个话题甚至能让最沉默的人侃侃而谈，那是一个任何人都喜欢谈论的话题，也是一个最容易运用的话题，即：谈论他人。 　　五、能让他人主动帮忙的心理策略 　　1.让他不知不觉上套 　　如果你想让他人愉快地接受你的意见和计划，最好是让他们相信一切都源自他们自己的创作，而不是沿袭他人的思路。 　　2.巧妙地向他人灌输思想 　　如果你想要他人按照你的意见去做，那么，就让他们以为是他们自己提出了这个意见，并绝对信任他们，这才是最好的方法。 　　3.让他人尝到小甜头 　　当我们想让他人做一些并不难做的事情时，我们应先让他尝到胜利的滋味。 　　六、化解他人敌意的心理策略 　　1.激起对方的自尊心 　　大人物能够手握重权，使无数人追随其左右，大都是因为别人能从他这里获得足够的自信。 　　2.显示自己的谦卑 　　不强调自己是重要的，如果你想给他人留下一个对你来讲十分重要的印象，你就应该显示自己的谦卑。 　　3.让对方提出可选方案 　　如果你想走得更远，你需要带上一根手杖，然后温和地说话。 　　就算是一个外行来向你提出一个意见，哪怕这个建议根本不能被采用，你也得鼓励他几句。 　　4.建立私人之间的信任 　　当我们像汉纳一样用我们的坦诚、直爽、信任去恭维对方之时，我们就使他们的自尊心得到了满足。 　　满足他人自尊心的根本原理就是：表示我们对他们十分在意，对他们的事情也确实抱有浓厚的兴趣。 　　七、获得他人支持的心理策略 　　1.识别对方的真实意图 　　让他人自己心甘情愿才是说服他人做一件事情的关键。我们要清楚他人对于事情抱着怎样的态度，然后想方设法迎合他。只有迎合他人的意图，我们才有机会做成某件事。 　　2.描绘一副美好的前景 　　因此，假如我们想让他人做我们想让他做的事，就应该预先刺激一下他的欲望，以达到我们的目的。 　　3.人的欲求各不相同 　　对待他人的时候，首先要探知对方真正的欲求，特别是要知道那些与我们密切相关的人的欲求。 　　4.别被假面具迷惑 　　我们会忽略那些并不值得过于夸耀的最强大的动机，而是去关注其他能给他们增添光彩的动机。 　　5.用对方的观点说服对方 　　如果不能令与我们交谈的人提起兴趣，或者不能将其折服，也许就是因为我们不能站在对方立场去考虑问题的缘故。 　　如果我们在拜访一个人之时，不知道应该对他说什么，也没想过要观察他的兴趣和思想，他会怎么回答我们的话，就鲁莽地冲到他的办公室，这种做法是非常不明智的。你不如在他办公室外考虑两个小时，然后再去敲人家的门。 　　6.尽量多 让对方说“是” 　　我们得到他人愈多的“是”，我们就愈能为自己的意见争取主动权。 　　7.不给对方说“不”的机会 　　八、了解他人需求的心理策略 　　1.小心谨慎地观察 　　许多大人物在真正作决定之前，总是会先想方设法地了解他人可能有的各种意见。 　　2.预测他人的需求 　　永远把工作当成自己分内的事。 　　驾驭他人的策略就是：预测并牢记他人的意图 　　3.反对意见是金子 　　九、处理他人反对意见的心理策略 　　1.耐心地听完对方的抱怨 　　聪明人通常能预知并阻止发生申诉与反对意见的各种机会。可当这些事情不可避免地发生之后，大人物最先用耐心听对方诉说的方法来对待他人，以表示自己愿意了解他，十分尊重他的意见。 　　2.对反对意见作些让步 　　无论何时，只要可以做到，应对反对意见的最佳方法就是：同意对方的意见。在小处让步，我们就能争取大局上的胜利，有时，还须暂时完全收回你的意见。 　　3.尽量避免争辩 　　在处理某些事情时，小小地退一步反而能达到我们渴求已久的目的。 　　大部分都十分不愿被勉强而让步。 　　你最好让他有机会端正自己的观点，以维护尊严。 　　如果当时你能让他有马上改正意见的机会，那么，就可以很容易地解决问题。 　　4.问问对方“您的高见是.....” 　　避免辩论是他们共同的策略。他们用迎合他人的意愿和防备反对意见来作为感化他人的策略。 　　十、避免与他人结仇的心理策略 　　1.换个角度传达坏消息 　　聪明的人在必须传达他人一个坏消息或必须粉碎他人的希望时，会想方设法不让他人有耻辱的感觉。 　　2.让自己表现得笨拙一些 　　许多人之所以不会驾驭他人，其真正的困难就是：过于自负，老认为自己是伟大的。过于抬高“自我”，而没有满足他人的“自我”。 　　原来，有一种感觉一直隐藏在我们的意识深处，那就是，我们总以为自己在某些方面比其他人更聪明、充实。 　　他们不让别人在自己面前有自卑感，这是他们人际交往艺术的第一步。 　　你必须要小心地维护那些你想与之保持友谊的人的自尊心。在他们面前，你不能认为自己超凡脱俗，比其他人更重要。你须谨记，只要你有一丝自大的心理，无论你是否在言行之中表现出来，它都能时刻通过你的内心而影响你的行为。 　　3.让他人站在聚光灯下 　　让他人替你表达出你的思想无疑是一种明智的选择。 　　十一、让他人积极效力的心理策略 　　1.向对方表示钦佩 　　无论你是不是行政人员，你都得和一些必须听命于我们的人打交道。也许，我们都曾注意到，当我们为他们所从事的工作鼓励他们，让他们为之骄傲时，他们会显现多么大的兴趣。 　　2.最能迷惑人的头衔 　　几乎没有人能够真正抗拒这种公开的赞誉。这种头衔能够让许多人激动不已，刺激他们更努力地工作，也能赢得他们的忠诚。 　　3.适时地探望员工 　　在不损伤下属的尊严和不让人感觉到刻意为之的前提下，他们会毫无保留地表示出他们对下属的关切之情。 　　只有让人愉悦的接触才能取得理想的效果。 　　4.拿自己“开涮” 　　每当胜利者在接触人时，就进行自嘲或自批，这种事多常见啊！人们可以从中得到充分的愉悦，至少在当时，他们有一种比他更优越的感觉。 　　一位真正的大人物的目光是很高远的。他以控制他人、扩展自己的影响力为目的。而自己谦虚地退居幕后，让他人大步向前则是他们的方法之一。 　　5.牺牲自己的虚荣心 　　因为真正的领袖有追求事业的热情，所以他们能够轻易牺牲自己的虚荣心。只有这样，他才能在身边发掘人才以及有能力和肯帮忙的朋友。 　　6.归功于他人 　　真正的大人物未必要时时追名逐利，他应该尽可能地让他人有赢得名利的机会，至少他应与他人共享这种名利，这就是他赢得部下的支持与拥戴的最好的办法。 　　一名真正的领袖不但要敬重他的部下，而且，当自己的部下犯了错误时，还应该主动替部下承受谴责。 　　他把荣耀推给他人，也就是这样，他为自己赢得了荣耀，他牺牲了自己的虚荣心，所以，人们对他万分忠诚。 　　十二、有效地赞美他人的心理策略 　　1.真正挠到痒处 　　言为心声，只要你细心观察他最喜欢的话题－－他越是希望自己能做得出色，他也就说得越多－－恭维他的这些地方，他就会乐不可支的。 　　2.恰如其分地赞美 　　对于陌生人，你最好先慢慢地去了解，直到你找到他们喜欢别人怎样赞美他，再运用这一策略也不晚。你应该时刻谨记：绝对不要随便去恭维他人。 　　那种委婉的、间接的赞颂却往往是万无一失的。 　　也许，最靠得住，又最能立即生效的赞扬是这样的：在我们发言之前，他们觉得自己没有信息，那么，这种赞扬则可以决定他们成功与否。 　　2.找出值得赞美的地方 　　成功的自信心能让人不断地努力，只要你能及时而恰如其分地颂扬和信任自己的下属，他们的心中就会容易生出成功的自信心来。 　　十三、洞察他人内心的心理策略 　　1.从小处观察人 　　许多人总有一种己不如人的恐惧，他们总是对自己没有信心。 　　如果和多数人一样，他怕自己不如他人，怕自己不能成功，你就可以用激将法鼓励他大胆地去做。 　　2.透过行为的表象 　　那些高傲自满、令人憎恶的人其实是想得到某种补偿的。对待这种人，你不能毫不留情地训斥他，而应赞美他，鼓励他，使之重塑自信。 　　多数自负的人心里都存有“己不如人”的恐惧心理。 　　3.是否愿意说“是” 　　4.是否愿意承担责任 　　仅仅知道人们在做什么还不够，我们还要明白人们那样做的理由，要知道如果我们出于哪个位置，应该如何控制局面。 　　5.无意识的小动作 　　6.暗中考察他人 　　7.在没有提防的情况下 　　只要人们能稍微留心一下这些细节，便能逐渐增加对周围人群的了解。 　　8.了解对方的所有信息 　　9.养成研究人的习惯 　　只要我们能善加利用我们已知和我们时常忽略的事实，在合适的时间内倾听或适时提问，我们就能让他们焕发出自己的情感和热情。 　　十四、增强自己说服力的心理策略 　　1.将实物展示于人 　　最容易引人注意，并使之牢记不忘的莫过于将实物展示于人了。无论我们是在教导还是在销售，是劝告还是责备，让事实说话是能感动他人的最简单的方法。 　　2.用图画说服人 　　3.让故事自己说话 　　十五、隐藏自己真实想法的心理策略 　　1.放一个“烟幕弹” 　　如果一个人不能在必要之时隐藏自己的想法，那么，他一定不能称为特别出色额领袖。一个人只有先控制自己的情感，才能有机会去控制他人，这是驾驭他人的最重要的一点。 　　2.隐藏起自己的“动机” 　　你要让你的行为使人感觉十分自在，他就会自然地给你讲很多事，你就可以探听你想知道的消息了。 　　3.严格保守秘密 　　是否能守口如瓶是树立自己信誉的要点之一。 　　坦白率直会让感到这个人和善可亲，也能轻易地取信于人，当然了，谁都能在谈他人的时候做到坦白率直。 　　4.吹嘘一下自己的实力 　　能干的人会在适当的时机运用这种策略，而且将之称为预定计划的一部分。只有弱者才会为了夸耀自己而盲目地做事。 　　5.虚张声势又和妨 　　只要领袖稍微露出担忧的神色，人们就会被深深地感染。反之，他们的自信也能轻易地激起部下的热情。 　　6.让别人先开口 　　有些时候，只有掩饰自己的意图，才能让他人按我们的意思做事。如果我们装得很冷漠，他人就会把我们的计划看成是一种机会；如果我们急切地想说什么，他们就会开始戒备了。 　　十六、展现自己正面形象的心理策略 　　1.关键时刻当仁不让 他们就会采取果断的行动。 　　2.让人注意自己的长处 　　良好的声誉是人们不懈努力而得来的，并不能凭空而来。 　　3.尽力维护自己的信誉 　　聪明人会采用各种方式把那些能让人赞美的特点以委婉的方式展示出来。 　　他们不轻易下约定，在力量允许的范围内，很少许下诺言。 　　4.把握自作主张的时机 　　做出一些出人意料的成绩，注意多余的责任，多注意职责范围之外的事。 　　5.依靠常识去打破常规 　　那些真正想做事的人时刻准备着抓住什么机会，然后迅速让自己脱颖而出。他不仅会避免去做那些没有前途的事业，还随时都加入新兴的事业中去。 　　6.充分展现自己的个性 　　7.有计划地自我宣传 　　我们对自己的尊严都很重视；我们了解且珍视我们的真正价值，我们对自己的权利十分清楚，并准备随时捍卫她，这是一种保护自己的策略，也是赢得信任，树立个人威信的方法。 　　这就是大人物成就伟业的要素：威严与慈祥的完美结合。 　　真正的威严不是假装威武得来的，就如诚恳地关怀他人而生慈祥一样，真正的自重是获得威严的基础。 　　8.增强自己的人格魅力 　　一个讨人喜欢的个性和忠诚的品格才是一个人最大的财富。 　　人格就是我们影响他人的效果的总和。 　　如果我们善于推销自己，让人欢迎我们和我们的计划，那么，我们便有了一个良好的人格。 　　如果你想拥有迷人的人格，那么千万不能忽视一件事，那就是：要对人类有着发自内心的浓厚兴趣。 　　十七、巧用幽默情绪的心理策略 　　1.善意的幽默 　　自嘲使他人愉悦 　　2.笑语化僵局 　　十八、巧用愤怒情绪的心理策略 　　1.发威要迅猛有效 　　他们知道必要时如何自卫，他必须面对战争，他不仅要维护自尊，还要让人正视他。他们知道发怒是对方敌人的有力武器，只有弱者才永无敌人。 　　2.守住自己的缄默 　　3.用沉默挫败敌人 　　成功人士在对方失态时，仍然能冷静对付对方，这就是他们常战常胜的原因。他们能控制住自己愤怒的情绪，沉着应战. http://www.douban.com/group/topic/16176833/

评论id：187514243
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-22 09:59:59
内容：
我所学习的谈判技巧2010-12-22 09:25:03说一下背景。 上次我说道有一次谈判，价格被对方拦腰斩断了一半，从26万砍到13万，气得我天天晚上吐血。大家非常好奇我的惨败经验是什么。然后我面临第二场谈判，中间经豆友推荐，恶补了《谈判时什么》一书，自己做了很认真的准备，还请暖手同学帮我演练了两遍，后来大获全胜，现在把过程写一下，大家有任何问题，欢迎留言。 第一次的背景是这样的。对方是很知名的公司，我跟对方营销总监私交不错（好像就栽在私交不错上），他们下面一个子公司要做一个项目，问我能不能做，前期，我已经把我们的优势阐述很明白了，然后让我报个方案。 说明一下，我们不是卖具体的产品，算是卖服务，因此价格弹性很大，中间又有很多细碎的东西，无法一一算钱的。 1、第一个错误。他们做过类似的东西，我问了那个营销总监，她说大概花了30左右。于是我犯了第一个错误。 首先，因为我跟她私交不错，所以自然认为她说30左右可能是真的价格（现在想起来可能不是），然后我想这次报价不能高过前一次，因此就报了26。 这是第一个错误，其实我比前一家供应商有很多独特的优势，要不然他们也不会放给我，但是我居然已经报了一个比前一家低的价格，显示出我尚有很大的空间可以做谈判。 2、第二个错误。方案报上去之后，就没有消息。我电话她后，她说老板不同意在今年做这个事情，可能明年总体预算再放。这时我犯了第二个错误，因为对方很知名，我也比较重视这个客户，因此我很沮丧，也拼命检讨是不是自己方案上有哪些地方做得不好。虽然没跟对方说，但从我内心来说，我的心理价位已经降下来了。那时候我甚至跟暖手说，哎呀，哪怕我们倒贴钱，这个客户也是值得做的呀。 3、第三个错误。不久，对方告诉我说，年底他们仍然准备做这件事（当时我很高兴啊），让我再把方案完善下给她。 我重新做了一个方案，价格仍然是26万。这时候我犯了一个最致命的错误。 对方电话来说，哎呀不行啊，我们年底没剩下多少钱了，大概只剩下5万预算了。（《谈判是什么》哈巴德妈妈的办法），我当时听了就有点急，我说着开玩笑吧，5万不可能的啊，起码要15。 完蛋了，这是最致命的一个错误，我不知道对方的要求和价格，先露了自己的底价。 4、第四个错误。 因为这件事我已经找到了其它的买单者，因此实际上我总体成本低于5万，另外，因为对方跟我私交不错，我始终没有意识到我们双方是在你死我活的谈判过程中。她不断施加压力说，我们明年预算怎样怎样？我们老板说了不能增加预算。我们关系这么好，如何如何。这当中我节节后退，加上对方已经知道我的心理底价，因此最后以13成交。从结果来说，其实不算坏。首先我们是赚钱的，其次他们确实是值得拿出去说的客户，再者他么明年确实有很多预算我是可以拿的。但从谈判这件事上来说，我确实做得比较糟糕，而且为明年树立了一个不好的示范。好了，说过失败，再说说成功吧。 晕晕虎推荐了《谈判是什么》大概是周二，周二晚上我连夜翻了一大半，虽然中间有很多小技巧，但是基本上整书用八个字可以概括，那就是“绝不让步，除非交换”。即，第一，立场一定要强硬，虽然态度可以比较温柔   第二，绝对不做任何让步，除非对方有一定程度的让步（甚至有时候对方让步，自己也不一定要让步）。周三晚上，我把周四需要谈的东西列了敌我双方的问题清单，请暖手同学扮演敌。 演练结果当然是我惨败，暖手同学绝对是天生的谈判高手，他理性，冷酷，绝对不会因为感情动摇（好吧，天蝎座啦）。而我呢，常常会因为别人说，算了，第一次合作么；我们关系这么好；以后有很多机会等等等等而做出让步（生活中，我是个好的朋友，可是 - - -）然后我跟暖手同学商议了，应该先谈什么问题，再谈什么问题。用什么微小的让步来换取对方真正意义上的退让，等等。 第二次谈判略微复杂一点，是我们要求对方要给我们一个价格，必须是同等情况最低的。除了价格，还有服务的要求，还有一些其它内容，中间还包括第三方等- - - - 第二次谈判的过程我就不多说了，中间还涉及了第三方，所以我周三晚上到达那边后，还连夜培训了我的盟友们，也演练了一次。最后谈的时候大获全胜，甚至拿到了比我最乐观预期还优惠的价格和服务。讲讲自己的收获：1、首先要进入谈判的状态 。 第一次，很多情况下，我根本没意识到对方是在跟我谈判。 如《谈判是什么》里面说的，其实所有人都是谈判高手，想想你小时候怎么要求去吃KFC和买玩具的？你明白自己的需求，你知道大人的弱点，你冷酷无情为达到目的从来不讲情面（对方做不到），你不怕羞不后悔也没有负疚感 -- - -（你敢在商场满地打滚，你爹妈敢吗？） -    而你的对手——父母，根本没意识到他们是在跟你做一场真正的谈判和较量。 2、立场绝对要强硬 。 其实第一次谈判中，我们是有很多优势的，现在想起来，如果我说我们不做了，对方一定是会让步的。 但我太在乎这个客户，也太在乎那些利润，因此不断做出让步，让对方有更多机会。 而在第二次谈判里，我不管话题扯到风花还是雪月，最后死死咬住底价。 3、要有充分的时间来谈。 我在没看书之前，已经运用了一个技巧，就是用dead line来push对方，使对方没有充分的时间考虑和准备。 而第二次，本来我们可以周四晚上谈的，但对方老大只有半小时。所以我约在周五上午，足足谈了2个多小时。因为有充分的时间，我们可以有一些预热（谈谈私人感情啊，工作啊，甚至对方的老婆啊），也有充分的讨价还价的余地。另外，充分的时间能给予我找到对方的弱点予以还击（当然，他也容易找到我的弱点）4、那就是充分的准备。 第二次谈判准备得非常充分，光对方可能会提的问题我写了满满3张A4纸。 然后跟暖手的演练，出差途中自己的演练。培训我的同盟者以及演练。 我好久没有为一件事做这么充分的准备了，结果也确实如我所愿。就算结果是失败的，我也确实从中间学习到了很多东西。想起以前读MBA的时候，我有一个师兄去了大家都很羡慕的公司，问及秘籍。他说，为那个公司的面试准备了整整83页的面试问题，反复找别人来问和找错，反复演练。他英语不算太好，找了外国同学帮他纠正语言错误，然后把83页的问题全部背下来。 这个师兄一直到了工作岗位后，上司才发现他英语确实不行（上司肯定心想，奇怪，面试的时候那么好？！），但那时候也不可能因为这个开除他，所以公司还特地帮他找了一个一对一的外籍教师教他口语，不出三个月，师兄口语也过关了。 这个故事我一直记忆深刻，后来我找工作的时候，虽然没有这么强悍，但也做了充分的准备。 面对重大事件的时候，准备多充分其实都不过分的。 时间来不及要去开会了，有什么问题大家可以提。http://www.douban.com/note/121993871/

评论id：191595871
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-04 15:58:35
内容：
墨菲定律 If there are two or more ways to do something, and one of those ways can result in a catastrophe, then someone will do it. 根据“墨菲定律”： 一、任何事都没有表面看起来那么简单； 二、所有的事都会比你预计的时间长； 三、会出错的事总会出错； 四，如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。 　　人生哲学 1、别试图教猫唱歌，这样不但不会有结果，还会惹猫不高兴？ 2、别跟傻瓜吵架，不然旁人会搞不清楚，到底谁是傻瓜？ 3、不要以为自己很重要，因为没有你，太阳明天还是一样从东方升上来？ 4、笑一笑，明天未必比今天好。 5、好的开始，未必就有好结果；坏的开始，结果往往会更糟。 　　处事原则 1、你若帮助了一个急需用钱的朋友，他一定会记得你——在他下次急需用钱的时候。 2、有能力的——让他做；没能力的──教他做；做不来的──管理他。 3、你早到了，会议却取消；你准时到，却还要等；迟到，就是迟了。 4、你携伴出游，越不想让人看见，越会遇见熟人。 　　爱情意义 1、你爱上的人，总以为你爱上他是因为：他使你想起你的老情人。 2、你最后硬着头皮寄出的情书；寄达对方的时间有多长，你反悔的时间就有多长。 3、当你越讨厌一个人时，他就会无时无刻不出现在你的面前，而当你想念一个人时， 翻遍地球都找不到他。 　　生活常识 1、东西越好，越不中用。 2、一种产品保证60天不会出故障，等于保证第61天一定就会坏掉。 3、东西久久都派不上用场，就可以丢掉；东西一丢掉，往往就必须要用它。 4、你丢掉了东西时，最先去找的地方，往往也是可能找到的最后一个地方。 5、你往往会找到不是你正想找的东西。 6、你出去买爆米花的时候，银幕上偏偏就出现了精彩镜头。 7、另一排总是动的比较快；你换到另一排，你原来站的那一排，就开始动的比较快了；你站的越久，越有可能是站错了排。 8、等公车的时候，往往不是你想等的车已经过去好几趟，而你等的车还是没有出现。 越害怕发生的事情就越会发生的原因，就是因为害怕发生，所以会非常在意，注意力越集中，就越容易犯错误。 怕什么来什么。http://www.douban.com/group/topic/16756532/

评论id：191626364
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-04 17:25:12
内容：
私喜又名周大才的相册-全球主要手势意义图解http://www.douban.com/photos/album/38984611/

评论id：191885438
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-05 13:44:36
内容：
英式“社交拘泥症” http://www.douban.com/group/topic/16847741/

评论id：196533486
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-20 15:21:32
内容：
处理好人际关系的106种方法胜利的道路上，人脉比知识更主要。进展人际联系该当是你优先级最高的事。《不要一一己吃饭（ Never Eat Alone）》一书引荐了21世纪的应酬规定。书中包罗了诸多适用技术，让你穿过人际牵涉而旺盛兴旺。　　保存精髓，以下是从书中概括的106条技能。在实践中练习这些技术，变成为生计胜利充分的应酬大师。　　1、赞助旁人胜利　　交际的实质即使不停用各种模式赞助其它人胜利。分享出你的知识与资源、工夫与精神、友人与牵涉、怜惜与关怀，从而延续的为旁人供给价值，一同增高自己的价值。　　2、用功让自己的交出多于报答　　因为你会为旁人供给价值，别英才会联络你。因而多斟酌旁人而不是自己。　　3、不要保存　　不要认为友情是有限的。这是投资，会越滚越多。　　4、胜利的重点是大方慷慨　　在交际中通行的不是贪求方便，而是大方慷慨。　　5、确定你的人生宗旨　　你能力与希望的交集即使你内心的激情。什么是你最亢奋的事？你做什么事时会认为工夫过的急速？　　6、确定知晓自己想要什么　　越清晰你要什么，你就越能找到完成的方式。　　7、习性于为自己建立宗旨　　让你不同凡响的最容易方法即使建立目的。把理想变为人生宗旨，再分解为小宗旨。　　8、为进展人际牵涉设定规划　　打造应酬网络是有历程的，你的规划该当包罗以下三分：　　1. 你3年的宗旨，及每3个月的进度。　　2. 列出能够帮你完成每个宗旨的人。　　3. 如何与第2点中列出的人联络。　　一但你建立了宗旨，就贴在你时常看的到的地方。　　9、打造出你一己的”智囊团”　　找到情愿负责赞助你的有识之士。他们即使你的”智囊团”".　　10、在你必要前，打造善人际网络　　要你发觉要用到旁人之前，就及早的维持联络。主要的是把这些人看成是友人，而不是潜伏的客户。　　11、与你认得的人维持好联络　　刚开端时，要关怀于你当先人际网络中的人。　　12、斗胆　　勇气十分神秘。能力相仿的两一己进展不同，也许仅仅因为脸皮的厚薄不同。　　13、乐于求援于旁人　　乐于索要能够发明出机会。你该当像乐于赞助旁人一样，乐于向旁人索求。记住，要做好旁人说”不”的最坏计划。　　14、在畏怯面前斟酌到成果　　厚着脸皮和不认得的人言语，大方会畏惧你能够失利的窘境。这是件有危险的事，要有成果，有成绩就一定冒危险。而什么也不做就只有平淡。　　15、尊敬旁人　　尊敬每一己，不分高低贵贱。　　16、透亮　　敞快乐怀是一种利于并极受迎接的态度。　　17、结交友人　　擅于应酬的人，不是在”打造网络”，而是在”结交友人”。普遍成果是大方的结局，而不专心设计的宗旨　　18、做好预备职业　　你要见谁？如何见？见你尔后他对你是什么意见？这些都不容忽略。　　19、打听与你往来的人　　如何你有足够打听你往来的人，能够深入他的领土，专业的与之对话。你就能很简单取得赞美。找到一个丰硕而有深度的共有点，尔后你们就能轻易来往并能留下深长的印象。　　20、打听其余人的兴致　　爱屋及乌，你很快就会成为他们生计的一局部。　　21、决不一一己吃饭　　吃饭时十分易于轻快的沟通。和旁人同时吃，是应酬的顶事方式。　　22、管制好你的消息　　顶事的消息管制十分主要。万一你有条理、专一、保持，那不曾人会离去你的应酬网。　　23、列出清单　　按自己的宗旨分类（如潜伏客户、潜伏雇主等）整顿出自己的列表。不但要列出相干的单位，还要列出单位里有话语权的人。　　24、认得你专业领土的威望　　为了完成宗旨，你要知晓在你所从事的领土，谁最优异。列出目前领土的威望。　　25、列出你曾经认得的人　　列出你曾经认得的人：亲戚、大学学友、从前的同窗、之前的老师、之前的同志…….　　26、灵便的组织消息　　你管制列表的方法要灵便。按地点、按职业、亲昵水准……　　27、运用旁人的联络清单，补偿自己的　　旁人的清单是你的资源。　　28、产生”希望认得的人”名单　　你清单的分类中能够包罗”希望认得的人”，他们是一些高水准的人，你期望在将来也许 认得他们。　　29、联络完整面生的人（Cold Call）　　当你必要给面生人打电话时，你多少都会有些害怕。只管硬着头皮。只想着自己会胜利。去认得一个新人是挑动，也是机会　　30、保持　　万一你与旁人关系，旁人不曾回声。你要延续与他们联络。你要占领自动。甚至是进犯性的。　　31、联络有间接关系的人（Warm Call）　　用下面四条规定来　　１、表白可靠性：提及相干的人或单位。　　２、提出有价值：你能为他们做什么？　　３、告诉急切性和方便性：大局部情形下，冷不防打电话的单一目标即使预约见面。　　４、预备好折衷的计划：开端时定位高些，留下商议的空间。　　32、把门卫看作盟友而非仇人　　门卫也该当受到尊敬。不要去惹恼他们。　　33、永久不要消亡　　在产生交际网络时记住：最先，永久不要消逝。消亡比失利还要差劲。　　34、用功维持可见和活泼　　排满你的交际、会议和事件日程。你一定在初创的友人和牵涉网络中维持可见和活泼。　　35、将多件事部署在同时　　你为了胜利的联络旁人你要用功，但这并不料味着你得花许多光阴。能够部署统一事件来俭省工夫。如约请所有想见的人同时见面。　　36、找到兴趣　　应酬是有趣的事，不是在挥霍工夫。.　　37、同享你的激情　　同享兴味是任何牵涉的根基。当你的确对某些事感兴致的时候，是很有传染力的。.　　38、着重工夫品质　　友情产生在两方耗费工夫的品质上而非数量上。　　39、跟进还是失利　　与要往来的人见面后，要让旁人记住你。跟进是重点。　　40、立即跟进　　你与他们见面后12到24小时内该当延续跟进。E-mail是迅捷的方法。　　41、不要忘却再次跟进　　一个月后，再给旁人一封邮件。维持联络。　　42、会议上花工夫与人沟通　　会议总被人误会为是寻找看法的地方。错！会议只有一个益处：那即使供给一个场合来结交意气相投的人。　　43、做会议组织者　　不要仅做参与者；做组织者。提早做好消息预备职业：计划见谁，怎么见，在哪见。　　44、公开拓言　　发言是让旁人记住你的最容易顶事的方法之一。.　　45、尽也许多的随访　　不要全部会议都与优秀的友人形影相随。尽也许多的去随访旁人。　　46、与应酬好手维持联络　　有一些人比我们认得的人多得多。这些人是各个网络的重心。你万一能和这些人交友。你与上千人的联络，就但凡穿过这一一己。　　47、尽也许多有相识的人　　（acquaintance = 认得、但并不尤其密切的人）　　平常我们人脉中最主要的人即使那些相识者。为什么？因为我们最密切的友人和我们知晓的东西都差不多。因而相识的人越多，你就越壮大　　48、结识各个领土的人　　我们不但认得数以千记的人，况且认得数以千计散布在不同领土的人。　　49、与其它人交流人脉　　放大你友人圈的最顶事的方式即使把你的圈子与旁人的圈子相连。　　50、产生你的组织委员会　　政治家有”组织委员会”：把在各个领土职业的人，组织在同时。万一你要更普遍的往来世界，那即将想措施先找一个重心人物来看成你的”组织委员”　　51、增高你”语言流畅度”　　“语言流畅度”：一种能够与任何人，在任何情形下都自信交流的能耐。这是诸多胜利人士的共有特点,而与人和平共处的才能，对于一己提高，比其它任何东西都主要。　　52、做实在的自己　　要让人印象深长，不同凡响是重点。要保障能不同凡响，即将做实在的自己。做自己才有魅力。你的特别性是你的能力.　　53、“遵从”　　遵从的能力被诸多人所忽略。服从旁人在漫谈时作用庞大。　　54、说真心话　　当你清楚突破缄默优秀的方法即使说心里话后，再想发动交谈就没那么恐怖了。　　55、学会运用非语言的交流　　旁人见到你，但凡10秒钟就能够下意识的定夺是否会喜爱你。这么的推断是基于出语言的交流。　　56、预备议论的资料　　预备好能够议论的东西。关怀时事,造就出一些兴致喜好。　　57、学会聆听　　先要了解旁人，能力被领会。　　58、必定要记住旁人的名字　　不曾什么比自己的名字听起来更舒坦的了。　　59、真挚　　毫无疑问，要想被旁人看做是尤其的人，你要要让旁人认为他在你眼里很尤其。　　60、试着找出旁人的动力　　你初次与旁人沟通时，就能够找到对手的动力。他们的动力平常即使基于三种：赚钱、找到爱情、转变世界。　　61、援助旁人完成他们心灵深处的希望　　自动的去赞助旁人处理他们的重点问题，能够让他们牵涉十分密切。　　62、让自己成为旁人不可缺乏的人　　不可或缺性十分主要。要想不可或缺，就必要你不停的把自己的消息、社会牵涉、好意转告给尽也许人。.　　63、去想想你如何能力让自己身边的每一己都获得胜利　　当有人告知你他遭到了点问题，你要想想有什么措施。处理措施源自于你的体验、你的知识，还有你的友人、你副手　　64、自动供给援助　　不要等旁人提出了才赞助，要自动。　　65、散布知识　　当你财务和人脉都还不多时，要想穿过交际获利也是可行的。这是是要经过知识。你很轻易就能够学会在你的人际网络中散布知识。　　66、对旁人的胜利感兴致　　对其余人的胜利感兴致，你能够在2个月内就变的更胜利。你也能够花2年工夫，让旁人对你的胜利感兴味。(戴尔?卡内基)　　67、时不断的小联络　　80%的牵涉仅仅是穿过小牵扯来保持的。你要不时的联络、关系、联络……永久不要停。你要不停的为你的人系网络加料，以保障其不会败谢。　　68、反复、再反复　　要想让旁人脑子中记好你，有个十分重点的方式：反复。.　　69、产生评分系统　　产生评分系统能够让你保全牵涉变得轻易。譬如：　　1. ”1级″最少一个月联络挨次。　　2. ”2级″最少每个季度要打个电话或是发封邮件。　　3. ”3级″ 最少每年要联络上挨次。　　70、把小联络归入你的日程　　你必要把小联络归入你的职业范围之一。　　71、以一己的名义　　万一也许竭力让一切消息以你一己的名义。　　72、不要忘却生辰　　生辰该当是你优秀的联络时机。　　73、和”主力军”同时吃饭　　我们与更年长、更智慧、更有体验的人产生了牵涉。这些人即使”主力军”。和他们同时吃饭，一同充点电。　　74、做个有趣的人　　其实你见到的每一己都会问自己相似于这么的问题：”我有必需花1小随时间和这人同时吃午饭？”　　75、做个有内容的人　　内容即使知识的专业性。是你不同凡响的地方。让你有特别品牌的地方。因而要有自己奇特的看法。　　76、毫无保存的不时学习、不停同享你的内容　　要与其它人不同，你即将大义灭亲的学习、同享、兜售你的内容。　　77、取得旁人的内容　　有时你能够得轻易的将旁人的创意变为自己的内容。然后当先的同享、利用这些创意。　　78、供给你自己的内容　　其它工夫，你得花头脑自己供给内容。你必要打听各种消息，然后不同凡响的把他们串起来。　　79、惹起留神　　一但有了共识，就会惹起留神。你要供给的很容易：灵动的故事。　　80、成为专家　　要成为发明内容的人，最常见方式即使做一个专家。做专家做的事：把你的专业知识教给旁人、写给旁人、说给旁人。　　81、教你想学的东西　　教旁人，这是你学习、领会的最佳方法。　　82、用故事表白你的内容　　有力的内容用故事的模式来表白，能够赞助完结宗旨。在你说故事时，用你的情感来让那些疑惑者信任　　83、产生一己品牌　　壮大的品牌十分有竞争力，但它永久是基于供给产品的价值而不是刻画的方法。好的一己品牌能可做3件事：让旁人认为实在信任、不同凡响、能够被依赖。　　84、让自己寡二少双　　你的品牌表白了你能供给的东西，表白了为什么你很尤其，告知了旁人他们为什么了与你维持联络。　　85、不停增涨价值　　在成为品牌，你必要专一与你所做的事并不停的增涨价值。这意味着你必要不时超出。　　86、产生一己品牌的标记　　当旁人听到读到你的名字时，你想让旁人想到什么？你的品牌标记该当包罗了旁人提到你时会用的所有的词。　　87、包装你的品牌　　要看上去有价值，你即将看上去光明而又专业。所认为什么不建一个一己网站？　　88、推行你的品牌　　万一你自己不推行自己，其它人也不会。你的胜利取决于其它人如何承认你的职业，这还依靠与你职业的品质　　89、和媒体维持联络　　你从目前开端即将和媒体维持联络，而不是等你真要故事要告知他们时你才去找他们。　　90、尽力推行消息内容，而不是作者　　你推行给众人的该当是你心中的任务感，而不是你的自负。　　91、共有写作　　万一你写作技术不佳，你能够和旁人同时写。穿过这么共有写作，你本来不多联络的人，能够让你的人际网络程指数增长。　　92、写文章　　写文章能够极大的促使你的工作进展。让你在短工夫里就成为被人关怀。　　93、保持写作以成为好的写手　　要成为好的写手：”写作，再写作。当你写完了，延续写作”　　94、和名人往来　　你只与无名小辈维持联络？你必要把留神力传到一些主要人物上，这么会对你以及四周友人的生计带来很大的不同。　　95、产生信赖　　相信是与这些威望临近的重点。让旁人信赖你与他们联络时不曾任何不可告人的动机。让旁人可信你把他们看成一个一般人而不是明星　　96、参与协会　　目前有各种协会。万一你要想同那些有波及的人物面临面，你得先成为参加者。　　97、产生你自己的俱乐部　　有时你要参与些有价值的俱乐部，确由于种种缘故无法加入。为什么不自己办个俱乐部呢？拟定自己的推行规划，产生一个新的组织。约请那些你想见的人来参与你的组织。　　98、虚心　　骄矜是一种病，它会让你忘怀真实的友人，忘却良友的主要。在你提高时，维持虚心。赞助其它人和你同时长进，甚至超出你。　　99、回忆你的从前　　时常的回忆你的从前，和那些从小就对你很主要的人维持联络　　100、找几个导师　　找到有材、有体验，又情愿投身工夫来赞助你提高的导师。而不是仅根据薪水与威望来定夺自己的工作进展方向。　　101、取众家之长　　三人行必有我师，你身边有诸多能够学习的人。　　102、产生优良的师徒牵涉　　胜利的师徒牵涉必要后果与殷勤。结果意味着你能够让老师能够看到他对你发生的波及。激情意味着你的导师会为了你的提高而投身。　　103、找几个学徒　　当你不停用功向上进展时，必定要回过度来赞助其它人。你会从你的学生身上学会许多东西。　　104、保持准则　　应酬该当是前进进展，而不是向后让步。与人往来决不能违抗自己的价值观。　　105、不要试图均衡你的工作与私人生计　　你该当为不同关际的人都供给同样的价值。而不是把生计分为职业生存两局部。　　106、打造密切的友情　　有多少人能够走进你家里，自己敞开冰箱找吃的？有密切的友人，才会让你高兴。http://site.douban.com/widget/notes/175122/note/130591562/

评论id：225102581
评论人id：manyishu
发表时间：2011-04-15 10:45:41
内容：
Z 言语之道 似小实大http://www.douban.com/group/topic/19092580/

评论id：249572423
评论人id：manyishu
发表时间：2011-06-24 10:22:04
内容：
Quora 上一个令我吐槽不能的问题http://www.douban.com/group/topic/20644300/

