话题 id: 13220234
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-08-07 14:33:42
链接：http://www.douban.com/group/topic/13220234/
标题: Z 學習型英文辭典中的新詞試譯 by 蘇正隆 強勇傑
帖子内容: 
學習型英文辭典中的新詞試譯摘要所謂「新詞」並不一定指前所未有的新字，許多字詞儘管古已有之，但意義隨著時代改變而出現新義。例如唐宋時「時髦」意指「一時之英雄豪傑」，但到近 代才有「流行」、「時尚」的新義。 pop-up 在1934年出現時，指的是「立體書」，現在則指電腦「螢幕上冒現的廣告視窗」； decking 在以往是指「鋪設甲板」，現在則可指公園、風景區裡常見的「木板棧道」。本文以2006年最新版學習型英文辭典 Collins COBUILD Advanced Learner’s English Dictionary 第 5 版為底本，另参考 Oxford，Longman，Macmillan 等三本學習型英文辭典和 Merriam Webster’s 及Random House 等大學辭典，針對第5版中所增收的新詞，逐一探討其意義與翻譯方式。以學習者辭典 （learner’s dictionary） 為依據是因為新詞新義的出現如果已經重要到以外國學生 (English learners) 為對象的詞典都收錄，就代表其普及程度。詞語的翻譯往往吃力不討好，本文中所介紹的詞語的翻譯我們都經過仔細推敲查證才提出。譬如 Eurosceptic 這詞的本義是「疑歐派」，不同於 Antieurope 「反歐派」，懷疑不等於反對，反對親歐不等於反歐洲，因此譯成「反親歐派」。又如： biometric 雖然坊間直譯「生物辨識」占多數，但 biometric 係依人的「生理」特徵之不同作為辨識的依據，而生理特徵不宜說成「生物特徵」，斟酌再三，我們決定譯成「生理辨識」。由於台灣沒有專責處理新詞翻譯審訂的機構，新詞的翻譯大都是譯者自由心證產生的，譯得好的固然不少，生吞活剝的更不乏其例。有些劣譯由於搶先一步曝 光，大家輾轉徵引之下很容易就流傳開來，甚至被視為「定譯」。其結果除了譯名不一，語意模糊不清，互相矛盾，造成讀者困擾外，不少劣譯更破壞了中文的習慣 用法與規律。本文對新詞的翻譯探討盼能對編輯、教學工作者及辭典編輯有所裨益。關鍵詞： 學習型英文辭典、大學辭典、翻譯、新詞、新義、詞語的、Collins COBUILD、中譯一、前言近年網際網路蓬勃發展，龐大資訊可以瞬間傳輸，「納須彌於芥子 」、「坐地日行八萬里 」已非幻想，地球村的預言已經實現。隨著資訊交流日益頻繁與便利，新字新詞也跟著大量湧現。這些新的詞彙，許多伴隨著日新月異的科技發展而誕生：一項新的 技術問世，便會產生用以指稱這項技術的相關用語。此外，新詞彙往往也反映了有別於以往的社會境況，例如社會制度運作模式的改變、社會問題的產生等等。另一 個不容忽視的新詞語來源，就是年輕人之間流行的口語。新詞新語出現後，能否通過時間的考驗而繼續流傳，成為大家認可的語言表達方式，是個不容易預測的問題，因此免不了對辭典編纂者造成困擾。眾所周知， 辭典編纂是既浩大又繁瑣的工程。在社會發展緩慢的時代，一部辭典問世後，只要不太離譜，便可安穩地連續販售一、二十年，甚至更久。而且一般說來，除了錯 漏、誤植等問題外，內容幾乎很少更動。但是，隨著近年來新詞如雨後春蕈般湧現，面對這種現象，辭典編纂者便不得不增加修訂的頻率，審慎評估新版中該刪除哪 些過時的詞語、增添哪些大家已接受的新詞。以英國 Harper Collins 公司為例，該公司於 1987 年出版第一部以語料庫為基礎的 Collins COBUILD English Language Dictionary，八年後 （1995） 第二版改名為Collins COBUILD English Dictionary，第三版於六年後 （2001年） 出版，書名調整為 Collins COBUILD English Dictionary for Advanced Learners，過了二年多，於 2003 年底推出第四版，易名為 Collins COBUILD Advanced Learner’s English Dictionary，不到三年，2006 年初又推出第五版，版本修訂的間隔逐漸縮短，尤其千禧年後幾乎每隔二、三年就改版，足見近年英語語言發展變化之快速。 千禧年之後，國外幾部主要的學習型英文辭典均於新版中增加若干新的條目。以 2006 年第五版Collins COBUILD Advanced Learner’s English Dictionary（以下簡稱 COBUILD ）所增收的一百多新詞條為基準，與三本同類型辭典做比較 ––– Oxford Advanced Learner’s Dictionary （2005, 7/e，以下簡稱 OALD ）、Longman Dictionary of Contemporary English （2005, 4/e，以下簡稱 LDOCE ）、Macmillan English Dictionary for Advanced Learners （2002，初版，以下簡稱 MED ），可以發現，四本辭典所收錄的新字詞不盡相同，有些新詞於四本辭典中均可找到，有些則只有其中一、二本辭典有收。這個結果除了說明四本辭典的編輯方針不 同外，更重要的原因即是新字新詞的「地位」難以客觀認定，尤其是年輕人之間流行的非正式口語，究竟能不能成為正式語言的一部份，非得經過長時間的篩選過濾 否則難以蓋棺論定。英語已成為全球共通的語言，台灣人學習英文的風氣也不落人後，當英文的新詞語在台灣出現時，一般人最直接的反應就是：什麼意思？中文怎麼說？翻譯在 台灣是個亟待努力的領域。由於台灣沒有專責處理新詞翻譯審訂的機構，新詞的翻譯大都是譯者自由心證產生的，譯得好的固然不少，生吞活剝的更不乏其例。其結 果除了譯名不一，語意模糊不清，甚至自相矛盾，造成讀者困擾外，不少劣譯更破壞了中文的習慣用法與規律。例如，網路勃興後，許多機構、公司、甚至個人等均 有設置網站，英文稱之為 official website，許多人稱呼其中文譯名時，往往受到英漢詞典大多把 official 譯為「官方」的影響，把 official website 逕譯為「官方網站」，於是「官方網站」這個詞便廣為流傳。問題是，中文的「官方」指的是與政府部門有關的，如果網站的設置者是政府單位，稱其為「官方網 站」自然是名實相符，然而一般民間企業或個人的網站卻自稱「官方」，實在不倫不類。看到「孫燕姿的官方網站」，不免讓人心生疑惑：難道孫燕姿已進入政府體 系了嗎？民間網站而僭稱「官方網站」的說法雖然用詞不精確，但因流傳已廣，連教育部國語推行委員會編纂的《教育部國語辭典》線上版也在「官方網站」條目下把 標準的中文原意（政府部門所設置的網站）以及一般訛用的意義（對外的正式網站）並列。語言乃約定俗成，筆者心中所認定的「正確」、「標準」的中文，其實有 許多也都是積非成是的產物。因此，儘管筆者無法認同用「官方網站」來翻譯英文的 official website （筆者以為，或許可譯為「正式網站」或「主要網站」），但是用「官方網站」一詞來稱呼民間的對外正式網站，在中文裡似乎已成為一般人可以接受的用法。又如，數年前教育部鼓勵英語能力分班教學，引進國外所謂的 placement test，但在引進時望文生義，直譯為「安置測驗」，此一拙劣的直譯，卻成為多所學校裡的標準用語。難怪有剛入學的新生上網詢問：「我也是新生，請問學長姐何謂安置測驗呢？」（http://www.nkfust.edu.tw/2005/08/19）由此可以了解，因為台灣缺少探討、審訂譯名的機構與機制，翻譯新名詞的生產過程相當粗糙，不少是未解原意即逕自從英漢字典中隨便抓個意思生搬硬套， 產生許多彆扭的翻譯，這種現象屢見不鮮，頗值得關切。筆者整理 Collins COBUILD 第五版當中的新詞，以該辭典的英文釋義為基礎，並參考上述另外三本學習型辭典及兩本大學辭典，釐清這些新詞的含意後，提出筆者自己的中文譯法。由於有些新 詞新概念一時難以找到中文的對應詞，我們所建議的譯法應該還有討論的空間。筆者的用意在於拋磚引玉，希望社會各界對新名詞中譯抱持更嚴謹的態度，集思廣 益，共同找出最適當的中譯，以免劣譯搶先曝光，造成流行而難以挽回，庶無黃鐘毀棄，瓦釜雷鳴之憾。 二、學習型英文辭典中的新字新詞翻譯以下逐一闡述 COBUILD 所增加的新詞，以及這些新詞在前述另外三本辭典的收錄情形，並提出筆者的譯法。讀者可能會發現，以下所列的新詞，有些已經出現多年 （例如 bird flu ），且早已見於國外一些大學辭典如《韋氏大學辭典》（Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary） 之中，嚴格說來並不算新。因為大學辭典係供英語為母語的人士使用，對於新字新詞的出現較為「敏感」，而學習型辭典是給非以英語為母語的學習者使用，較著重 於介紹字詞的用法，新詞的收錄並非其特色。因此，大學辭典收錄新詞的速度通常比學習型辭典來得快。如果一個新詞連學習型辭典都已收錄，則表示這個詞已經成 為普遍接受的用語了。另外必須強調的是，本文所列舉的新詞當中，有許多儘管古已有之，但意義隨著時代改變而出現新義，因此所謂的「新詞」，係著重於其「新 義」。例如下文中的 decking、 pop-up、 recliner 等字詞，早已存在於正式英語詞彙裡，此處之所以列為新字新詞，是因為這些字詞的現代用法已不同於過往，屬於「新義」之故。1. A-list：天王級，天后級這個詞 OALD、 LDOCE、 MED 三部辭典也有收錄，是近年來英美的報章雜誌上常見的新詞。當形容詞時，指的就是「最有名、最受歡迎、人氣最旺」的意思；作名詞用時，意思類似「最受歡迎的 名單」。舉凡歌星、影星、音樂家、運動員、社會名流、甚至自己的朋友，只要說話者覺得他們夠份量，都可以用 A-list 來形容，因此譯成中文時，須依據所描述的對象與情況加以變通調整。指演藝圈的名人時， A-list 幾乎等於我們所說的「天王級、天后級」的人物，例如 an A-list Hollywood actor （好萊塢天后級的演員）。若指自己的朋友時，則 A-list 可能得改成「要好的朋友」或「貴賓」之類的說法，例如 my A-list friends （我最要好的朋友；我的貴賓）。此外， A-list 還可以指「最佳人選」，例如 his A-list of people to talk to （他心目中聊天的最佳人選）。2. all-weather：室內，全天候（運動場）這個詞除 COBUILD 之外，只有 OALD 有收錄。從字面上看，這個詞是「全天候、不受天氣影響」的意思。因此， all-weather flying 是「全天候飛行」之意； all-weather racing 是「風雨無阻的比賽」。在運動方面，一項運動要能全天候進行，需要符合要求的場地，所以 all-weather sports （全天候運動）通常是在人造場地上進行。例如橄欖球原本是在草地上進行，但因天然草坪維持不易，易受損害，影響比賽，故現在多用人造草坪，如 Astroturf、 FieldTurf 人工草坪等，可隨時在此種場地上運動，橄欖球因此才成為名符其實的「全天候運動」。又如 an all-weather tennis court （全天候網球場） 指的是可擋風遮雨的人造網球場，通常在室內，所以亦可說成「室內網球場」。須注意是，中文在說「全天候運動」時，通常著重運動本身的性質，而英文的 all-weather sports 則與場地息息相關，這種細微的差異，翻譯時很難完全顧到，這就有賴譯者自行充實運動知識，才能運用自如。3. anger management： 憤怒控管，情緒管理本詞條只有COBUILD有收錄，其他三 本辭典都沒有。 2003 年由亞當山德勒 （Adam Sandler） 主演、在美國獲得票房冠軍的喜劇電影 Anger Management，台灣片名中譯為「抓狂管訓班」。電影裡，主角被認為情緒管理有問題，必須進入「抓狂管訓班」接受輔導。因此，若脫離電影的情境，將 anger management 用於日常生活中，指的就是類似「情緒管理」的意思。近年在台灣流行的心理學術語「情緒管理」，原來的英文是 emotion(al) management。嚴格說來， emotion(al) management 所指涉的範圍較廣，包括喜怒哀樂、七情六欲等的調適管理，而 anger management 只是 emotion(al) management 的一部份。不過，由於在情緒管理中，憤怒的調適是最大的課題，因此一般用 anger management 來表示「情緒管理」，自有其道理。 4. antivirus：電腦防毒（軟體）這個詞也出現在 OALD 與 LDOCE 裡，MED 則沒有收錄。隨著電腦使用越來越頻繁，電腦病毒 （virus） 也越來越多，雖然名為病毒，其實只是特殊的電腦程式，設計者利用病毒程式來破壞重要的電腦檔案，使系統產生各種輕重不一的問題 （glitches）。為了對抗電腦病毒，解毒與防毒的程式便應運而生，英文稱之為 antivirus software，中文則叫做「防毒軟體」或「防毒程式」。5. Ayurvedic：（印度）阿育吠陀療法Ayurvedic 源自古印度梵文，原意是「健康長壽之道」。 Ayurvedic 指的就是已有五千年歷史的印度傳統療法，其精華盡收於「阿育吠陀藥典」 （Ayurveda） 當中，筆者考量若意譯為「印度健康長壽療法」太籠統，可能不下數十種，因此建議直接採用佛經與歷史課本沿用已久的音譯法，將之譯為「阿育吠陀療法」。這種 療法利用藥草、天然物質，藉由按摩、藥浴、藥膳等方式來達到瘦身、美容、舒壓/抒壓等，近年來在世界各地日漸風行，難怪 OALD、 LDOCE、 MED三本辭典中都已收錄。6. back to back/back-to-back：接連，緊接，連（勝）這個詞原意是「背靠背、背連背」，因此常用作「連續」的意思，有形容詞與副詞的用法。雖然也可用於連敗，一般多用於連續勝利，例如在比賽中， back to back victories/wins 就是「連勝」 (on a winning streak) 的意思。透過 Google 搜索， back to back defeats 只有 19,000 筆，但 back to back wins 卻有 233,000 筆，頻率高了十幾倍。副詞的用法如： to attend five meetings back to back （連續參加五場會議）。 OALD、 LDOCE、 MED 三本辭典都有列出「連續」的定義，但不見得兼列形容詞與副詞的用法。7. banner ad：（網站上的）廣告條幅，橫條廣告，網頁廣告這個詞除了 MED 外，其餘二本辭典也有收錄，指的是網頁上方或下方的廣告，呈長條狀，可稱為「廣告條幅」。廣告條幅通常是插圖或動畫，同時設有超連結，可連到廣告商品的主 要網站，讓有興趣的網頁瀏覽者可獲取更詳細的商品資訊。目前頗受歡迎的即時傳訊軟體 MSN，其視窗下方有不斷變化的動態廣告看板，亦屬於「廣告條幅」。8. big up：誇讚，吹捧，感到得意，致敬，恭喜這是近年流行的俚語， COBUILD 並未收錄，但頗值得一提。這個片語的意思很多。可指極力讚美某人或某事，甚至有誇大的嫌疑，類似中文的「吹捧」，在這種意義下， big oneself up 就可以譯為「往自己的臉上貼金」、「自吹自擂」、或甚至「自我膨脹」等等。如果因對方的成就而跟對方說 You should big yourself up. ，則意思類似「你應該很自豪」、「你應該感到很得意才對」。此外， big up 還有「致敬、致意」或「感謝」的意思，例如 to big up those who give me support （感謝支持我的 人；向支持我的人致意），又如 to big up to David （向大衛致敬）。 big up還可用於祝賀人家，意思類似 congratulations，例如： Big up on your success! （恭喜你達成目標）。9. binge drinking：狂飲，酗酒這個詞亦收錄於 LDOCE，另外二本辭典沒有。 binge 指的是無節制地做某事，因此 binge drinking 是喝酒無節制，中文已有對應的說法，可譯為「狂飲」或「酗酒」。 10. biometric：生理辨識（指紋等特徵）這個詞 MED 未收，其餘二本辭典則有。 biometric 是透過指紋、聲音、眼球虹膜等人體生理特徵來辨識身份，其準確與安全均優於傳統的簽名、印章、密碼等方式，可廣泛應用於電子簽章、差勤管理、刑件偵查等， 可說是明日之星，因此許多業者正積極開發這項新技術。有人依據字首 bio 直接將這個詞譯為「生物辨識」，但筆者認為不妥，因其辨識的依據為人的「生理」特徵，稱之為「生物」特徵則太籠統不夠精準。因此筆者將之譯成「生理辨 識」。據此， biometric devices 可譯為「生理辨識儀器」； biometric technology 可譯為「生理辨識技術」； biometric information 則建議譯為「生理（辨識）特徵」或「生理 (辨識) 資訊」。11. bioweapon：生化武器其他三本學習辭典中只有 LDOCE 收錄這個詞。從字形上不難看出這個詞是 biological weapon （生化武器）的簡寫，因此當然還是譯為「生化武器」。12. bipolar disorder：躁鬱症這個詞只有 MED 尚未收錄，有人將它直譯為「雙極性失調」。相對於憂鬱症 （depression） 的單向情緒低落而言。 bipolar disorder 的患者會有躁症（情緒高亢）和鬱症（情緒低潮）交替出現，所以 bipolar 指的就是情緒在這兩極之間擺盪。現在精神醫學上多將之譯為「躁鬱症」。13. bird flu：禽流感這個詞也是只有 MED 還沒收錄，又稱為 avian flu，指的是禽鳥類感染的流行感冒，亦即禽流感，其中高原性禽流感 H5N1 病毒傳染人類可以致命。14. bling：貴重珠寶這個新詞只有 MED 尚未收錄，說 bling 或 bling-bling 皆可，是近年來很流行的口語，指的是昂貴、招搖、顯眼的珠寶或服飾，可譯為「貴重珠寶」或「炫麗行頭」。這個詞也可以當形容詞用，指的就是「珠光寶氣」或「酷炫」的意思。15. blog，weblog：部落格，網誌這二個詞，四本辭典都有收錄，是網際網路興起後的產物， blog 是 weblog 的簡稱，因此意思相同，指的是個人放在網頁上的網路日記，一般稱為「網誌」或將 blog 音譯為「部落格」。目前許多大型的網站都提供部落格服務供會員使用，朋友或網友之間也經常利用網誌來交流。16. draw first blood：旗開得勝，出師告捷這個片語只有 COBUILD 有收。在比賽或爭鬥中，一開始就領先對手，稱為 draw first blood，因此常用於運動競賽中。中文有類似的成語可用，例如「旗開得勝」、「出師告捷」等，在某些情況下，也可譯為「搶得先機」。17. blow away：為之心動，傾倒，佩服這個片語收於 COBUILD、 OALD、與 LDOCE 之中，指的是「令人佩服、令人讚嘆」的意思，常帶有一點驚訝的意味。 Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary 第十一版對此片語的定義為： to impress very strongly and usually favorably，套句現在的流行語，就是「令人佩服到不行」之意。例如 to blow me away with her singing （她的歌聲令我傾倒）； I was blown away by the news of his fifth marriage. （聽說他五度結婚，我很驚佩）。 18. BMI：身體質量指數這個詞收於 COBUILD 與 MED 當中，為 Body Mass Index 的縮寫。「身體質量指數」係指以身高和體重為基礎所計算出的一個數值，作為判斷是否肥胖的依據。計算方式是體重 （kg） 除以身高 （m） 的平方。由於 BMI 並未將脂肪列入考量，因此醫學上認為應該配合體脂 （body fat） 的測量數值才能斷定一個人是否過重或過輕。19. bolt-on：補強型（併購）這個形容詞收錄於 COBUILD 與 MED 中，通常用於公司之間的併購，可譯為「補強型」，例如 bolt-on acquisitions （補強型併購）。所謂的補強型併購，就是利用被併購公司的技術或優勢，來彌補自己欠缺或弱勢的項目。20. bookmark：（電腦）「我的最愛」網址列表網路上各式各樣的網站多得無可計數，因此瀏覽器便提供一種功能，讓使用者記下自己常瀏覽的網站，集中列表，以便使用時可直接從列表中選取所欲連結的網站， 不必自己記憶網址或依賴搜尋引擎來尋找網頁。這種功能就叫做 bookmark，有些瀏覽器將 bookmark 稱為 My Favorites，這就是中文版網頁上常看到的「我的最愛」。早期有些瀏覽器中文版把 bookmark 譯為「書籤」，但近年來「我的最愛」的譯法逐漸取代「書籤」。在網路興盛的今日，四部辭典當然不會漏列這個詞。21. bottle shop：酒行這個詞除了 OALD 外，其餘三部辭典均有收錄。這個詞源於澳洲，近年英美地區也開始使用，指的是專售酒類的商行，中文可譯為「酒行」，以別於「酒館」及「酒店」。「酒館」是可讓客人飲酒的地方，「酒店」在台灣常指聲色場所，在香港則泛指「旅館」。22. bulk up：增重，養胖這個片語目前只有 COBUILD 有收錄，指的是正面的「變重、變大、變胖」等意思。例如， to use extra vegetables to bulk up the omelette （加上蔬菜使蛋捲餅更有料）； The company bulked up considerably. （公司規模擴大許多）。 bulk up 也可說 bulk out，現常用於增加體重，尤其是肌肉增長所增加的體重，此時可說是「變胖」或「變壯」。23. buns：屁股這個單字四本辭典都有收錄，用複數時可指人的屁股，為俚俗的用法，因此譯為「屁股」，而不譯為「臀部」，因為後者較為典雅、正式。24. burqa/burka：（回教婦女）頭巾袍這個詞字除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄，指的是回教婦女所穿的一種長袍。這種長袍是用不透明的布料把整個人的頭和身體都遮起來，只露出眼睛。我們取其連頭部一起遮罩的穿著特色，將它譯為「頭巾袍」。 25. buzz：人氣，一級棒，魅力這個字收於 COBUILD 與 MED 當中，用來指地點或活動很有吸引力、很有人氣。例如： They like the buzz about Taipei. （他們喜歡台北的活力、人氣）； The bazaar has a buzz about it that’s unique. （這個市集有種獨特的魅力）； to sell him something that has a buzz to it （賣他一級棒的東西）。26. cakewalk：易如反掌，輕而易舉這個字四部辭典均可見到，作名詞用，指的是非常容易的事，中文可譯成「易如反掌」、「輕而易舉」、或「不費吹灰之力就達成」等。 Cakewalk 本來是一種黑人舞蹈，新義大概是受 If you think something is very easy to do, you can say it is a piece of cake. (COBUILD 5) 的影響，諧擬模特兒走秀的伸展臺 catwalk 產生的新用法。27. camera phone：照相手機這個詞目前只有 COBUILD 有收錄。目前市面上的手機，除了通訊外，照相功能幾乎已成為標準配備，而且新出的機型畫素越來越高，畫質越來越好，因此照相手機廣受大眾青睞。28. canon：正典，經典這個古已有之的詞在四本辭典中均可查到，本來是宗教用語指的是「準則」，近年來常用以捎「一般公認重要的作品」。例如指舊時的重要作品，可說「古典名著」 或「經典名著」，又如 the Irish literary canon 可譯為「愛爾蘭文學正典」或「愛爾蘭文學典籍」等。29. CGI：電腦製作的影像，電腦(合成)動畫，電腦特效動畫這個詞收於 COBUILD 與 OALD 當中，為 computer generated imagery 的縮寫，指的是利用電腦所製成的動畫，通常搭配特效。近年來因三維空間 （3D） 動畫軟體蓬勃發展，電腦動畫經常標榜立體的影音效果，臨場感十足。 CGI 目前一般譯為「電腦動畫」。30. chemo：化療這個詞在 COBUILD 與 OALD 當中有收錄，為 chemotherapy 的簡稱。 chemotherapy 原來在中文譯為「化學療法」，簡稱「化療」，因此 chemo 當然就是「化療」。31. chip and PIN：刷卡及密碼並用這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄。傳統的信用卡持卡人刷卡消費後，須於刷卡明細上簽名，以確認身份，但信用卡盜刷的案例仍時有所聞，造成持卡人與發卡銀行的損失 不計其數，因此近年來信用卡公司便開始設計防止盜刷的方法，而chip and PIN的機制便是其中一項解決之道，此處 PIN 的原意是 Personal Identity Number，類似「個人密碼」之意。所謂 chip and PIN，就是用晶片卡 （chip） 取代傳統的磁條式卡片，並且以輸入密碼 （PIN） 取代簽名，因為晶片卡較不易複製，密碼亦不容易取得，故 chip and PIN 較傳統信用卡更能防止盜刷。 chip and PIN 這種機制，中文可譯為「刷卡及密碼並用」或「刷卡加密」；而 chip and PIN card 可譯為「加密晶片卡」。32. chlamydia：衣原體性尿道炎，衣原體型性病這個字收錄於 COBUILD 與 OALD 之中，原意為「衣原體」或「披衣菌」，現在常用於指由衣原體所引起的性病，例如尿道炎、前列腺炎、子宮頸炎、副睪丸炎、子宮內膜炎、輸卵管炎、卵巢炎、花 柳性淋巴肉芽腫等（以上資料見台北市聯合醫院網站 http://webreg_sexy.tpech.gov.tw） 這個字中文可譯為「衣原體型性病」；由衣原體所引起的尿道炎，則可譯為「衣原體性尿道炎」。33. colonic irrigation：大腸水療這個詞四部辭典當中均可找到，是用導管將液體從肛門經由直腸灌入結腸中，清洗腸中的滯留物，以達到治療的效果，目前衛生署的正式文件中將這個詞譯為「結腸灌沖」。近年來常應用於商業化的美容瘦身，俗稱「大腸水療」。34. cop：不怎麼樣這個字四部辭典均有收錄，是近年流行口語的新用法，常與 not much 合用而形成 not much cop 的結構，用來指某件事情不夠好，類似中文口語裡常說的「不怎麼樣」。例如： His music is not much cop. （他的音樂不怎麼樣）； These scissors are not much cop. （這把剪刀不夠利）。 35. corral：圈圍，關起來這個字四部辭典均有收錄。當名詞時，指的是北美地區用來關牲口的圍欄，中文可譯為「圈圍」。當動詞用時，指的是「抓到」或「關起來」的意思，例如： Police corralled the three suspects. （警方拘留三名嫌犯）。36. CPR：心肺復甦術這個詞只有 MED 尚未收錄。 CPR 是 cardiopulmonary resuscitation 的縮寫，指對於呼吸停止或心臟停止的病患施以口對口人工呼吸及心臟按摩的急救方式，中譯為「心肺復甦術」。37. decking：木板棧道，木板平臺這個詞四部辭典均有收錄， decking 以往是指「鋪設甲板」，現在則指庭園、風景區裡所鋪設的木板步道，中文可譯為「木板棧道」或「木板平臺」。38. de-stress：舒壓/抒壓這個詞目前 COBUILD 與 OALD 均有收錄，指從事讓自己放輕鬆的活動，中文可譯為「舒壓」。例如： That’s how I de-stress. （那是我放鬆自己的方式）； This exercise helps de-stress you from the rigors of daily life. （這種運動有助於舒緩生活上的壓力）。39. double-click：滑鼠點兩下四部辭典都有收錄這個詞。使用電腦時，在所欲執行的程式項目上點二下滑鼠左鍵，稱為 double-click，台灣最常見的說法是「滑鼠點兩下」或「滑鼠按兩下」，在中國大陸則譯為「雙擊」。40. downloadable：可下載的這個詞目前只有 MED 尚未收錄。網路上開放讓人下載使用的檔案，稱為 downloadable files （可下載的檔案），因此 downloadable 譯為「可下載的」。41. drip-feed：一點一滴投入或支付（款項）這個詞目前只有 COBUILD 有收。吊點滴英文叫 drip-feed，而資金的運用與支出，若非一次到位，而是一點一滴地逐漸投入，新的說法稱為 drip-feed，從好的方面講，可說成「一點一滴投入」或「一點一滴支付」，從壞的方面講，則是「零零星星給付」或「付得不乾不脆」。42. DVD burner、DVD writer：DVD燒錄器這個詞目前只有 COBUILD 有收錄， DVD 為 Digital Versatile Disc （數位多功能光碟） 的縮寫。 DVD burner 或 DVD writer 指的就是用來製作影音 DVD 光碟片或將電腦資料備份到 DVD 光碟片上的讀寫機器，稱為 DVD burner，也就是 「DVD燒錄器」 或 「DVD燒錄機」。43. earth-moving：挖土掘地這個詞目前只有 COBUILD 有收錄。一次可挖掘大量土壤的機器，稱為 earth-moving equipment，類似怪手之類的機器，中文可稱為「大型挖土器材」，因此 earth-moving 可譯為「挖土掘地的」或「大型挖土器材的」。44. emotional intelligence：情緒智商這個詞目前只有 COBUILD 有收錄，指一個人對於自我情緒與人際關係的調適能力，中譯為「情緒智商」或 EQ。 45. epiphany：頓悟這個詞收錄於 COBUILD 及 MED 當中，指的是對某事突然產生某種領悟，類似中文所說的「頓悟」或「靈光乍現」。46. Eurosceptic：反親歐派這個詞四部辭典都有收錄，指對於歐盟抱持懷疑態度、反對英國與歐盟關係太過緊密的人，中文可譯為「反親歐派」。需注意的是，「反親歐派」不同於「反歐派」，反對與歐洲太親近並不代表一定與歐洲對立。47. exit strategy：退場策略這個詞見於 COBUILD 與 MED 當中，常用於政治與商業方面，指預先規劃將來得以脫離或終止某種不利關係的安排。例如在商業上投資，必然有風險存在，為了降低風險，便有所謂的 exit strategy，讓投資人在未達預期營利目標或設定之停損點 （stoploss point） 時得以即時抽身，這種策略規劃即是「退場策略」或「解套策略」。相關概念 exit mechanism 則稱為「退場機制」。48. eye candy：中看不中用這個詞四部辭典都找得到，意思是徒有外在美而無其他優點的人或事物，中文類似的說法有「中看不中用」、「養眼」、「花瓶」等。例如， Back then, women on TV were mostly seen as eye candy. （當時電視上的女性多半只是花瓶、只是供人養眼而已）。另一個相關的詞 arm candy，指的是陪伴年紀大很多的富人、名流出現在社交場合、但雙方無實質感情關係的美女。另外還有所謂的 ear candy，指的是聽起來令人覺得很舒服的流行輕音樂，中文可譯成「輕音樂」。49. fan base：粉絲群這個詞目前只收錄於 COBUILD 裡。英文的 fan，原本中譯必須依據情況譯為「歌迷」、「影迷」、「樂迷」等，近年台灣的年輕人取 fans 的諧音而產生的「粉絲」說法，似乎逐漸為大眾所接受。這種譯法的好處是涵蓋範圍廣，不用區分究竟是「歌」迷還是「影」迷。而 fan base 指的是某位明星名人所有粉絲的集合，中文可譯為「粉絲群」。50. fantasy：夢幻（足球）遊戲這個詞目前只有 MED 尚未收錄，指的是近年來網路上所流行的 fantasy game （夢幻遊戲）。這種網路遊戲係由使用者從現實生活中的各個球隊選出自己屬意的成員，組成一支夢幻隊伍，不同的使用者所組成的夢幻隊伍成員不盡相同，不同的 夢幻隊伍彼此競爭。夢幻隊伍成員在現實生活中實際比賽的表現，是夢幻隊伍得分的依據，總得分最高的隊伍便是贏家。這種網路夢幻遊戲，多半與球類運動結合， 如 fantasy football （夢幻足球）、 fantasy baseball （夢幻棒球）等。51. file-sharing：檔案共享這個詞目前只收於 COBUILD 之中。在電腦上將檔案提供他人存取或下載，稱為 file-sharing，可譯為「檔案共享」或「檔案分享」。52. fire up：激發，啟動這個片語表示「激發」某人之意時，四部辭典均有收錄。例如： His speech fired up the crowd. （他的演說激勵了群眾）。另外，這個片語也有「啟動」機器的用法，這層含意只有 COBUILD 與 OALD 有納入。例如： to fire up the engine （啟動引擎）。53. fit：迷人的這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄，新的用法表示「迷人」的意思，例如： He is a handsome boy and very fit. （他長得很帥，很迷人）。54. forward slash：斜線（分隔號）「/」這個詞四部辭典均有收錄，指的是「/」符號，中文稱為「斜線」或「分隔線」。另有一種 back slash 符號「\」，則稱為「反斜線」。55. give it up：鼓掌這個詞目前只有 COBUILD 有收錄，表示「鼓掌」或「拍手」之意，例如： to give it up for the performer （為表演者鼓掌）。 56. go down：發生這個詞四部辭典均有收錄，為口語用法，表示「發生」之意，例如： What’s going down? （發生什麼事？）。57. hash：鍵盤的＃字號這個詞四部辭典都可找到，指的是「井字符號」（＃），常見於打字機及電腦鍵盤。 Hash 本來的意思是把肉切碎，用以稱＃字號大概是此符號的形狀給人切肉的聯想而產生的。58. heave：擠滿了人這個詞四部辭典均可查到，為英式口語用法，指的是某處「擠滿了人」，例如： The hall was heaving with young people. （大廳裡擠滿了年輕人）。59. hub：航空轉運中心，轉運站這個詞收錄於 COBUILD 及 MED 之中，為 hub airport 的簡稱，指有大量旅客進出轉機的大機場，中文稱為「航空轉運中心」或「轉運站」。60. identity theft：盜用身份這個詞四部辭典均有收錄，指的是非法取得個人機密資料，藉以行騙或盜領存款等犯罪行為，可譯為「盜用身份」或「竊取個人資料」。61. in-car：專為車用（設計）的這個詞除了 LDOCE 外，其餘辭典均可查到，指的是專為車上使用的配備，可譯為「專為車用（設計）的」，例如： in-car navigation system （車上導航系統）， in-car entertainment system （車上多媒體娛樂系統）。62. institutional：體制上的（種族∕性別歧視）這個詞見於 COBUILD 與 LDOCE，意思是「體制上的」，近年常與 racism、 sexism 等字連用， institutional racism 指的是因制度所形成的種族歧視，可譯為「體制上的種族歧視」；同樣地， institutional sexism 則為「體制上的性別歧視」。63. iPod：iPod隨身碟這個詞收錄於 COBUILD 及 LDOCE 之中，為蘋果電腦 （Apple） 所研發的一種多媒體隨身碟。早期的 iPod 是以硬碟 （hard disk） 作為儲存媒介，但因體積稍大，攜帶不夠便利，因此後來又出了以快閃記憶體 （flash memory） 為儲存媒介的iPod，體積大幅縮小，容量也越做越大，目前新一代的 iPod 除了可播放 MP3 外，還可以顯示照片，播放影片等其他多媒體檔案，功能越來越多。該產品在台灣上市時，即直接以 「iPod」 之名做宣傳，沒有中文譯名，故現在大家都稱之為 「iPod隨身碟」。64. jump：突擊這個詞四部辭典均可找到，為美式口語用法，指的是突然或出其不意地襲擊某人，中文可譯為「突擊」或「偷襲」。例如： Three men jumped her in the park. （她在公園遭三名男子偷襲）。65. made-up：高興，快樂這個詞除了 OALD 外，其餘三部辭典均有收錄，為英式口語用法，為「高興」、「快樂」之意。例如： I’ll be made up if I get in the top five. （要是我能進入前五名，一定樂不可支）。66. memory card：記憶卡這個詞收錄於 COBUILD 及 LDOCE 當中，指的是一種電子儲存裝置，可用於數位相機、手機等電子產品中以增加資料儲存容量，中文稱為「記憶卡」。67. MMR：（麻疹、腮腺炎、德國麻疹）三合一疫苗這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄。MMR 是 measles （麻疹）、 mumps （腮腺炎）、 rubella （德國麻疹）三個字的縮寫，因此就是一般嬰兒都必須接種的「三合一疫苗」。 68. MP3 player：MP3播放器這個詞四部辭典均有收錄，指的是能播放 MP3 音樂格式的機器，統稱為 「MP3播放器」，例如時下流行的 「MP3 隨身聽」 就是 MP3 播放器的一種。 MP3 全名為 MPEG （Moving Picture Experts Group）1 Audio Layer 3，屬於 MPEG-1 的層級，其第三階層 （Audio Layer 3） 的壓縮比可達 1:10 至 1:12，壓縮技術高，節省儲存空間，而其音質失真率卻很低，可媲美 CD 音質，因此目前頗為流行。69. MRSA：耐藥葡萄球菌這個詞在四部辭典中均可找到。 MRSA 為 Methicillin Resistant Staphylococcus Aureus （抗甲氧苯青黴素金黃色葡萄球菌）的縮寫。由於人類濫用抗生素，致使細菌的抗藥性越來越強，而 MRSA 即是一種抗藥性超強的細菌，可對人體造成病變，筆者考量原文直譯過長，建議簡譯為「耐藥葡萄球菌」。70. no-show：沒出現，黃牛這個詞四部辭典均有收錄，原指事先買票或訂位後卻沒有到場的觀眾，現在泛指說好要來卻沒出現的人，中文的說法有「沒出現」、「黃牛」等。須注意的是，這個詞有時相當於放鴿子 （stand someone up），但與放鴿子不完全同義。71. open season：群起而攻之，大鳴大放，批判這個詞在四部辭典當中均可查到，指的是某人或某事正受到許多人批評，中文類似的說法有「群起而攻之」、「大鳴大放」、「批判」、「批鬥」等。例如： It’s open season on smokers. （癮君子成了眾矢之的；癮君子成了大家撻伐的目標）。72. parachute：空降這個詞目前只見於 COBUILD，指的是非以一般程序進入某機構或公司而擔任要角的情形，中文的「空降」與此類似。例如： A consultant recently parachuted into the company. （最近公司來了個空降顧問）。73.peer pressure：同儕壓力這個詞在四部辭典當中均可找到，指的是在團體中為了避免讓自己被孤立而遷就同儕所形成的壓力，中文稱為「同儕壓力」。例如： She admits that it was peer pressure to be “cool” that drove her into having sex early. （她承認，當初是因為同儕壓力，必須「耍酷」，她才會那麼早偷嘗禁果）。74. people smuggling、people trafficking：走私人口這個詞目前僅見於 COBUILD，指的是非法引入國外移民，中文可譯為「走私人口」，走私人口的勾當通常與人蛇集團販賣人口息息相關。75. pepper spray：防身（辣椒）噴霧器這個詞除了 OALD 之外，其餘辭典均有收錄，指的是一種噴霧器，有辣椒成分，具有催淚及催吐的作用，常用於防身，中文可譯為「防身（辣椒）噴霧器」，因為最有名的品牌是 Mace，所以有時又可稱為 Mace。76. phonics：自然發音法，字母拼讀法這個詞四部辭典均有收錄，中譯為「自然發音法」或「字母拼讀法」，指的是幫助英語初學者從英文單字的字母結構來推斷發音的一種教學方式。77. picture messaging：圖片簡訊這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均可查到，指的是用手機傳送含有圖片的簡訊，中文可稱為「圖片簡訊」。目前許多手機都有支援 MMS （Multimedia Messaging Service，多媒體簡訊）的功能，可藉由簡訊傳送影像及聲音，因此「圖片簡訊」屬於一種「多媒體簡訊」。78. pilates：皮拉提斯（似瑜珈的運動）這個詞除了 MED 外，其餘辭典均有收錄，這是一種注重肌肉伸展和呼吸調節的運動，類似瑜珈，中文音譯為「皮拉提斯」。79. plasma screen：電漿電視這個詞四部辭典均有收錄，指的是近年興起的一種薄型電視，畫面尺寸較傳統映像管電視為大，畫質亦較佳，中譯為「電漿電視」(大陸稱「等離子電視」)。 80. plotline：情節主線，情節主軸這個詞只有 COBUILD 收錄，意思與 story line 相同，指的是小說、電影、戲劇等主要的故事情節發展，中文可稱為「情節主線」、「情節主軸」，有時甚至簡稱為「情節」即可。81. pole dancing：鋼管舞這個詞四部辭典均可查到，指的是由穿著裸露的女子以鋼管為軸心所跳的豔舞，中文稱為「鋼管舞」。82. pop up/pop-up：冒出，冒現，彈出式這個詞可見於四部辭典之中， pop up 當動詞用，意思是突然出現，中文可譯為「冒出來」，例如： She was startled when a stranger popped up at the door. （一位陌生人突然出現在門口，讓她嚇了一大跳）。此外， pop-up 有形容詞用法，近年常使用於電腦網路的情境，指的是突然冒出來的新視窗，可譯為「冒現的」或「彈出式的」，例如連結到某些網站時，除了出現該網站的內容 外，會另外跳出廣告視窗，稱為 pop-up advertisements （彈出式廣告）， pop-up windows 有人稱之為「快顯視窗」，可譯為「冒現視窗」或「彈出式視窗」。83. premiership：超級聯賽這個詞除了 LDOCE 外，其餘三部辭典均有收錄，英國職業足球按實力分為超級隊 （premier）、甲組、乙組等， premiership 指的是超級足球隊之間所進行的爭霸賽，中文可譯成「超級聯賽」。84. reality check：不經一事，不長一智這個詞四部辭典均有收錄，意思是讓人體悟真實狀況的事物，類似中文「不經一事，不長一智」的意思。例如： His words are a reality check for those who believe in a better future. （他的話點醒了那些相信明天會更好的人）。85. recliner：休閒沙發椅這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均可查到，現在多用來指一種單人座沙發椅 （armchair），椅背角度可調整，中文可譯為「可調式沙發椅」、「休閒沙發椅」或「懶人沙發」。需注意的是， recliner 與躺椅 （chaise lounge） 不同，後者是指整個人都可以躺在上面的長形躺椅。86. revenue stream：產品線營收這個詞目前只見於 COBUILD，意思是一個公司銷售某產品或提供某種服務所得的收入，中文可譯為「產品線營收」。87. roadkill：路斃的動物這個詞四部辭典均有收錄，為美式用法，指的是被汽車輾斃的動物屍體，中文可譯為「路斃的動物」。88. road map：（和平）藍圖，路線圖這個詞在四部辭典均可找到，政治人物為了和平、民主等理念所提出的一套指導原則，稱為 road map，是美國布希總統創造的新詞，中文可譯為「藍圖」或「路線圖」，例如： He raised doubts about the American road map to peace. （他對於美國的和平藍圖抱持懷疑態度）。89. rogue state：無賴國家這個詞目前只收錄於 COBUILD，也是美國布希總統創造的新詞。政治人物所說的 rogue state，指的是對本國不利、威脅本國安全的國家，例如支持恐怖主義的國家，中文可稱為「無賴國家」。90. rogue trader：不肖營業員這個詞收錄於 COBUILD 裡。1999 年在美國首映的電影 Rogue Trader （中譯：A錢大玩家），主角飾演英國一家大銀行的行員，被派駐在亞洲時利用銀行的資源大玩股市投資，最後把所屬的大銀行搞垮。因此 rogue trader 指的就是私下利用公司或客戶資源從事股票買賣的銀行或證券公司職員，中文可譯為「不肖營業員」。91. Rohypnol：強力鎮靜安眠藥，迷姦藥，FM2（俗稱）這個詞收錄於 COBUILD 及 OALD 之中，是一種能使人意識不清的藥，常被歹徒用作迷姦強暴對象的工具，因此這種藥品備受矚目，中文稱為「強力鎮靜安眠藥」、「迷姦藥」、或俗稱 「FM2」。 92. school run：接送小孩上、下學這個詞四部辭典均有收錄，為英式用法，指的是家長接送小孩上下學，例如： I do the school run for my children every day. （我每天都接小孩上下學）。93. seismic：巨變這個詞四部辭典均有收錄，通常用於指變化之快速與突然，中文可譯為「巨變」，例如： I have never seen such a seismic shift in public opinion. （輿論變化這麼快，我還是頭一次遇到）。94.self-promotion：自吹自擂這個詞收錄於 COBUILD 與 MED 之中，指的是過度吹捧自己而引人反感之意，中文可譯為「自吹自擂」，例如： Sorry for the shameless self-promotion, but I just finished a masterpiece that I’d like to share with you. （不好意思，我來現一下，我剛完成了一部偉大作品，秀給大家看看）。95. self-referential：自我指涉這個詞收錄於 COBUILD 及 OALD 裡，指小說、電影等在內容當中揭露其創作或形成的過程，使讀者或觀眾意識到創作過程與作品內容之間的差異，中文可譯為「自我指涉」，例如： self-referential novels about writer’s block （揭露作者創作過程中經歷腸枯思竭的小說）。96. sex up：渲染，誇大這個詞除了 MED 外，其餘辭典均已收錄，意思是誇大某事以引人注意，中文有「渲染」、「誇大」等說法與此同義，例如： There’s nothing juicy about the event. Don’t sex it up. （這件事沒什麼大不了，別加油添醋）。97. signage：（廣告）標誌，符碼這個詞收錄於 COBUILD 及 OALD 之中，為路標、廣告招牌等的集合名詞，中文可譯為「標誌」或「符碼」。98. skunk：臭大麻這個詞四部辭典均有收錄，為一種藥性強、重口味的大麻，作為一般通俗用法時，譯為「大麻」即可。99. sky marshal：空安人員收錄這個詞的有 COBUILD 及 LDOCE，為美語用法，指的是配置在客機上防止恐怖份子劫機的便衣警察，中文可譯為「空安人員」或「空中警察」。100. smart phone：智慧型電話這個詞見於 COBUILD 及 LDOCE 當中，是一種行動電話，具有簡易的電腦功能，例如上網、行事曆等，中文可譯為「智慧型電話」。101. social exclusion：社會排斥（非我族類）這個詞四部辭典均有收錄，指的是社會上弱勢社群因性別、種族、職業、健康、收入、價值取向等不同而遭到排斥的現象，這種排斥可能發生在人際關係上，也可能 因制度而造成，中文可譯為「社會排斥」或視情況有時可說成「排斥異己」。例如： The government makes it a point to tackle the problem of social exclusion. （政府把解決社會排斥問題列為重要施政項目）。102. social inclusion：社會包容（弱勢及少數）這個詞目前只見於 COBUILD，與 social exclusion （社會排斥）相對， social inclusion 指的是使社會上所有的族群受到同等的重視，中文可譯為「社會包容」或「社會大同」。103. spam：（濫發）垃圾郵件這個詞四部辭典均有收錄，當名詞用時指的是不請自來，通常帶商業目的，大量濫發的電子郵件，中文譯為「垃圾郵件」；當動詞用時，則為「濫發垃圾郵件」。104. speed dating：速配約會這個詞收錄於 COBUILD 及 OALD， 指的是一種特殊的男女聯誼方式，由一群互不認識的男男女女參與，男女在長形桌邊各坐一排，每位女生與坐在對面的男生交談五分鐘後，女生坐在原位不動，男生 則移動至相鄰的位子，因此每個人每隔五分鐘都可與不同的異性交談，並且必須利用短短五分鐘的時間了解對方的基本狀況，再從眾多異性當中找出自己願意交往的 對象，這種聯誼方式，中文可取其「迅速配對」的訴求，譯為「速配約會」。 105. spyware：跟監軟體這個詞收錄於 COBUILD 及 LDOCE 之中，是一種電腦程式，可暗中蒐集監視使用者的電子郵件往來及上網情形，中文可譯為「跟監軟體」。有人將這個詞譯為「間諜軟體」，容易讓人誤解為跟間諜有關的軟體，未能精準傳達「跟蹤」、「監視」員工上網及使用電腦的情況，故提出「跟監軟體」的譯法。106. stairlift：（室內）簡易電梯這個詞 COBUILD 及 OALD 皆有收錄，指的是屋內所設置的簡便電梯，通常是為了方便老人或行動不便的人上下樓使用，中文可譯為「簡易電梯」。107. stand-up：單人脫口秀這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄。一名演藝人員獨自在舞台上對著台下的觀眾說笑話的獨腳戲，稱為 stand-up comedy，中文可譯為「單人脫口秀」或「單聲脫口秀」。108. stealth tax：隱藏的稅賦這個詞四部辭典均有收錄，為英式用法，與間接稅 （indirect tax） 同義，中文可譯為「隱藏的稅賦」，例如我國的營業稅表面上係由賣方負擔，但賣方銷售時，通常會將此稅負轉嫁給消費者，對消費者而言，這便是「隱藏的稅賦」或「間接稅」。109. stun gun：電擊棒這個詞四部辭典均有收錄，指的是靠電流使人或動物暫時無法動彈的非致命的自衛武器，中文稱為「電擊棒」。英文又叫 Taser，因係由 Taser International 開發的。110. sustainable：永續的這個詞四部辭典均收，指的是使用不會破壞生態環境的資源，中文可譯為「永續的」或「環保的」。例如： Try to buy wood that has come from a sustainable source. （盡量買來源環保的木頭）； There is a growing concern about environment sustainability. （大家對生態環境的維護越來越關心）。111. tribute band：（仿知名樂團的）仿唱樂團這個詞除了 LDOCE 外，其餘三部辭典均可查到，指的是模仿知名樂團表演方式的樂團，中文可譯為「仿唱樂團」，例如： a Beatles tribute band （模仿披頭四的樂團）。坊間有直譯為「致敬樂團」者，似乎太過生硬。112. WMD：大規模毀滅性武器這個詞除了 MED 外，其餘三部辭典均有收錄，為 weapons of mass destruction 的縮寫，意即毀滅性與殺傷力特強的武器，例如核子武器、生化武器等，中文可譯為「大規模毀滅性武器」。113. zip：壓縮（檔案）這個詞除了 LDOCE 外，其餘三部辭典均有收錄。在電腦上指的是用軟體把檔案縮小以節省儲存空間，中文稱為「壓縮」；壓縮後的檔案，通常必須經過「解壓縮」 （unzip） 的程序才能正常使用。三、結論翻譯外來的新字新詞時，必須先徹底了解該詞的意思，再依據中文的習慣找出適當的翻譯，最忌諱的就是直接從英漢字典生搬硬套。翻譯實踐類似美術或表演 藝術，難以就「理論或學術標準」來衡量，但內行人應可看出譯者在文字藝術上所下的工夫及其中自出機杼的成分。詞語的翻譯往往吃力不討好，一個可以讓人琅琅 上口的中譯新詞，很少人有興趣去了解其錘鍊過程，此所以 terminology 的翻譯釐定在國內乏人問津之緣故。本文中所提詞語漢譯，我們花了不少工夫推敲查證，盼藉此機會公諸讀者大眾參考。如有不妥之處，願與各界高明公開切磋。參考文獻Collins COBUILD Advanced Learner’s English Dictionary, 5th edn (2006). ed. John Sinclair, Glasgow: HarperCollins.Oxford Advanced Learner’s Dictionary, 7th edn (2005). ed. Sally Wehmeier, Oxford: Oxford University Press.Longman Dictionary of Contemporary English, 4th edn (2005). Essex, England: Pearson Education.Macmillan English Dictionary for Advanced Learners (2002). ed. Michael Rundell, Oxford: Macmillan.Merriam Webster’s Collegiate Dictionary, 11th edn (2004). ed. Frederick C. Mish, Springfield, Ma.: Merriam-Webster.Random House Webster’s College Dictionary, Updated 2nd edn (2005). New York: Random House.作者：蘇正隆： 台灣翻譯學學會理事長，師大翻譯研究所兼任助理教授強勇傑： 師大翻譯研究所博士生，師大英語系兼任講師原文登載於： 《國立編譯館館刊》 第三十四卷 第四期 (中華民國 95 年 12 月)http://tati.org.tw/?p=16#more-16


（无评论）
