话题 id: 13296742
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-08-11 09:57:28
链接：http://www.douban.com/group/topic/13296742/
标题: 工具箱
帖子内容: 
/////////////////////////////////////网//////////////////////////////////发布和共享文档 http://cn.calameo.com/iask http://ishare.iask.sina.com.cn/快盘 http://xlive.wps.cn/酷盘 http://www.kanbox.com讯载网盘 http://www.xunzai.com/ 华为网盘 http://www.dbank.com/麦库Evernote http://note.sdo.com/转换文件格式 http://calibre-ebook.com/download果壳网 http://www.guokr.com/网络加速器 http://www.vpnst.com/效率管理 搜索 http://www.voidtools.com/ 雨忆推荐log organizer 　https://trello.com 42goals http://42goals.com/在线写字绘图涂鸦 http://www.zefrank.com/scribbler/scribblertoo/网络行程 http://www.doubinger.com/My_schedule.php一个很好用的网页字数统计在线工具 http://felix-cat.com/tools/wordcount//////////////////////////////////////文///////////////////////////////////------------------------修为 心境 态度-------------------------新月的日记 批评之前请先学会欣赏http://www.douban.com/note/192744508/----------------------------规划--------------------------------麻省理工学院(MIT)研究生学习指导http://www.douban.com/group/topic/30460550/立足本土规划科研生涯 蒲慕明http://www.douban.com/group/topic/21638660/如果让我重做一次研究生 by 王汎森http://www.douban.com/group/topic/15752643/研究生导师给童鞋们的肺腑之言http://www.douban.com/group/topic/22733804/Jack的日记 如何做计划？ http://www.douban.com/note/83405192/ ----------------------时间 和 效率-------------------------时间管理达人 邹鑫 http://www.gtdlife.cn/ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~人生只有900个月http://9.douban.com/site/entry/179628690/ 学习8小时以下是不道德的；为出国读书做知识准备的经... http://www.douban.com/group/topic/7588294/ 让你的个人效率翻三倍http://www.douban.com/group/topic/15800058/長園花事的日记 （存轉）朱清时：“博学从少读书开始，花少量的时间，掌握最本质的东西”http://www.douban.com/note/159044759/Top 10 Steps To Reclaim Your Life From Distraction by Guy Kawasakihttp://www.douban.com/group/topic/22948404/Z 省时100条技巧http://www.douban.com/group/topic/23027724/-------------------------大脑运作规律-------------------------适用大脑 http://www.douban.com/group/topic/15731992/舍利子的日记 转】你根本不会休息 http://www.douban.com/note/160038219/一期一会的相册-学习啦~ 六顶思考帽http://www.douban.com/photos/photo/363918928/科学家实验表明：8星期的冥想，可改变大脑结构http://www.douban.com/group/topic/17602107/怎样练习一万小时http://9.douban.com/site/entry/144817288/ ★★★★★------------------------思考方法------------------------------[方法论] ZT 阿西莫夫：关于思维方式的思考 http://www.douban.com/group/topic/22011473/--------------------------笔记方法--------------------------------笔记工具 常用特殊符号 http://www.douban.com/group/topic/27356657/笔记八法：让记录内容井然有序http://www.douban.com/note/64692275/康奈尔大学做笔记的方法http://www.douban.com/group/topic/13815534/ZT 水湄物语的日记 如何使用记事本http://www.douban.com/group/topic/16827243/黄宗智：如何阅读学术著作和做读书笔记http://www.douban.com/group/topic/17282704/---------------------------学习力------------------------------[工具--方法论] 看到题就傻眼 美国中学生作业难倒中国老爸	http://www.douban.com/group/topic/16173235/Z 研究计划书（research proposal）写作指导http://www.douban.com/group/topic/22217394/朱清时：博学从少读书开始，花少量的时间，掌握最本质的东西 http://www.douban.com/group/topic/22236244/刘未鹏：一直以来伴随我的一些学习习惯http://www.douban.com/group/topic/23781519/---------------------其他 待分类-----------------------------吹吹风的日记 【转载】十个相似图片搜索网站（以图找图）http://www.douban.com/group/topic/16870325/美国国家学术出版社所有PDF版图书免费开放下载http://www.douban.com/group/topic/20627559/转：强大的学术文献research引擎http://www.douban.com/group/topic/17734754/※ ※ ※ breath taking 牛人的单词进阶方法呈现 http://www.douban.com/group/topic/21930949/水湄物语的日记 有时候，重复和坚持，是一种力量。http://www.douban.com/note/168996939/伊卡洛斯的日记 周记http://www.douban.com/people/nwwfewx/notes暖乎乎的日记 我们mark来mark去究竟m到了什么？http://www.douban.com/note/168061357/如何取得职业的进步？(适用于大多数行业吧)http://www.douban.com/group/topic/21786292/[方法论] ZT 培养数字敏感 http://www.douban.com/group/topic/22046993/第五粒豌豆的日记 知识的基本单位http://www.douban.com/note/171371722/应付考试的最佳学习方法http://cn.wsj.com/gb/20111110/wvh074823.asp?source=newsletterEssential Life Skills http://www.essentiallifeskills.net/Advanced Life Skills http://www.advancedlifeskills.com/翻译工具包 http://www.douban.com/group/topic/28504659///////////////////书列//////脑科学、方法论等等//////////////////////湛庐文化·心视界 http://book.douban.com/series/5058 好多本。【to do】核对排序//////////////////////////////生态环境--人/////////////////////////////////海外华人论坛 http://www.douban.com/group/topic/21792382/////////////////////////////////个人总结帖/////////////////////////////////素质养成 模式 构成http://www.douban.com/group/topic/21890108/能力见光 提升工具 ^ ^ http://www.douban.com/group/topic/21890509/////////////////////////////个人效率豆瓣/////////////////////////////////1 效率豆瓣 http://www.douban.com/note/184362165/2 我的相册-我的学习时间管理 http://www.douban.com/photos/photo/861418294/3 工具箱 http://www.douban.com/group/topic/13296742/ 4 习惯管理 http://www.douban.com/note/140441356/5 [摸索] 时间是条路 方法是辆车 http://www.douban.com/group/topic/22211830/6 to do list http://www.douban.com/note/137846464/ 7 用时日记账 http://www.douban.com/note/136138841/8 榴莲 要做的还没做的 变成 做好了的 的事 http://www.douban.com/group/topic/23772932/9 和自己约定——我从今天开始主动写自己的历史 http://www.douban.com/note/183065950/【ELL】 小小树 ELA Journal http://www.douban.com/group/topic/21798408/ [进度] ELL 阶段进度报到帖 http://www.douban.com/group/topic/8236625/ ELL 阶段进度报到帖 之 学习头绪管理 http://www.douban.com/group/topic/8236625/ ELL 无法不置顶的置顶帖们 http://www.douban.com/group/topic/10408537/【下行】机巧不用 顺其自然 学术 http://www.douban.com/group/topic/28598323/【相关】 知识体系建构 http://www.douban.com/group/KC/ BE PHILOSOPHICALLY PREPARED http://www.douban.com/group/topic/20429367/


评论内容：
评论id：168885010
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-21 15:43:28
内容：
别浪费自己的高学历（转）很多人在问念研究生能学到什么，短短的两年时间，上课学不到多少有用的，科研也没怎么搞，到底念研究生能学到什么？一开始念硕士博士的时间都是有这些迷惘的，甚至有些人连这些问题想也没想。如果用点心思，不管我们将来搞不搞科研，既然念了硕士博士，就该用心去念；即使是想混个学历，也该好好混。 也许念完本科，大多数人只拥有了该有的道德、情感和认识能力；但真正培养自己的理性和逻辑、学习能力、更强大的独立思考能力、创造力和想象力等等，还要从现在开始。念研究生连一个工作报告都不会做，这很普遍。但要从现在开始去培养！不要等到毕业时才问自己：我是否努力去做了？也许一开始时就应该清醒些。 美国科学院于发布的一本Careers in Science and Technology: A Student Planning Guide to Grad School and Beyond（http://www.nap.edu/openbook.php?record_id=5129），里面第133和134页谈到了我们念研究生应该培养什么样的能力。 Skills and Attributes that Contribute to a Successful Career as a Scientist, Engineer, Scholar, or Professional Intellectual Skills 1. Honesty （诚实） 2. Curiosity （有好奇心） 3. Discrimination—ability to distinguish what is important from what is trivial（辨别事情的轻重缓急） 4. Imagination and creativity （培养自己想象力和创造力） 5. Common sense（对环境条件和事实的感知的理性的判断！） 6. Objectivity （客观理智的对待问题！减少主观臆断造成的损失） 7. Intuition （判断客观事实、痛苦与快乐的直觉） 8. Skill in observation of natural, technical, or social phenomena （对大自然、科学技术和社会生活的感受力和洞察力） 9. Systematic problem-solving （系统、条理的处理问题的能力） 10. A good memory （多思考减少未来可能及早到来的老年痴呆！） 11. Capacity for logical reasoning, including abstract and theoretical reasoning （培养逻辑推理能力，这不是一般人能真正学到的，总结和理性逻辑的能力很重要。） 12. Capacity to draw logical inferences from observational and experimental data （从表面现象推导本质问题的能力！无论在生活还是工作中都很重要。） 13. Ability to conceive an explanatory hypothesis and design critical tests to evaluate it（要能对产生的实际问题做出全面合理的假设，然后设计方案解决它！） Communication Skills 1. Capacity to retrieve information from published sources（提取信息的能力） 2. Skill in learning by interview methods （通过互相交谈进行学习的能力！这是接收信息的能力） 3. Capacity to communicate in writing （写作中的表达能力） 4. Capacity to communicate orally （口头相互交流的能力） 5. Skill in use of computers and other information-processing devices 6. Skill in graphic display of information and ideas（会用图景表达自己的想法！这是最直接的和生动的表达方式，应该努力培养） Personality Characteristics 1. Maturity （人格、人生观和价值观的成功） 2. Motivation and drive （应该学会自我激励） 3. Self-confidence （要绝对自信） 4. Dependability （让自己值得信赖！communication can take effect!） 5. Independence (人格和思想的绝对独立性) 6. Empathy（这个词比较难理解！1、要执着和投入；2、要站在别人的角度考虑当时的问题，不要执着于无畏的争执。） 7. Capacity to work effectively with superiors, peers, and subordinates （培养自己与老板、同学和属下的高效工作能力！这是高度协调的能力。） 8. Initiative and sense of responsibility （不要因失败而放弃，有主观能动性，勇敢的行动！责任心很重要） 9. Capacity for objective self-criticism （不断进行客观的自我批评，别人的指责有一部分在于自己的错） 10. Leadership and management skills （领导和管理的能力，课题由自己管理、小组成员都应该有管理这个小组的责任心，这个队伍才能不断前进） Habits of Work 1. Efficiency in the use of time （高效利用时间！我们还要玩儿，念研究生，20%时间玩儿，80%工作；在工作的时间里也是只有20%是最有效的时间，不要连这点时间都kill。） 2. Persistence—ability to see things through to completion （要坚持到最后，不能轻易放弃，其实一开始需要认识到结果，对工作有一个全景的假设） 3. Capacity for sustained intellectual and physical work （劳逸结合！只学不玩儿，聪明的孩子会变傻！All work and no play makes Jack a dull boy!!这是科研中更应该注意的。） 4. Orderliness （条理，别乱） 5. Ability to meet deadlines （经常给自己设定deadlines会是一种促进和鼓励） Mechanical Skills 1. Manual dexterity （动手能力） 2. Skill in the development, selection, and use of appropriate scientific, engineering, or artistic apparatus, machines, and models 所以，念硕士博士能干什么，重点不是你可能会学会做科研。更为重要的是它对自己4方面的培养：1、思维层次和方式；2、独立思考能力；3、学习能力；4、沟通能力。做科研本身需要深层次的思考力、极高的独立性、一流的学习能力和超强的交流能力！能看到有些人博士毕业时还没有自己的正确的、独立的思考方式，甚至不能顺利表达自己的意图。这个过程你可能还会克服自己的性格缺点、会学会倾听、学会尊重他人、欣赏他人、感谢他人、关爱他人，所以，别浪费了这个高学历。 肯定，校园和社会还是不同的。走上社会我们可能还需要更多与人交往、学会生存和生活等等能力，但也能看到很多社会上的朋友也不具备的能力，很多人也会空虚、自卑、闭塞、无助，因为很多能力是需要静静地慢慢培养的，是渗入骨子里的，步入社会也许没有很好的土壤培养这些。拥有这些能力，我想走上社会时，你会以最快的速度适应社会、工作和生活。我们应该游戏人生，但游戏有规则。 所以，不能浪费了这段人生中最重要的时光。那该怎么做？很简单：用凡高般的勤奋和激情做好现在该做好的! 并保持一颗丰富的心。http://www.douban.com/group/topic/11906024/

评论id：168885888
评论人id：manyishu
发表时间：2010-10-21 15:46:06
内容：
1. You are from now on expected to become a Producer of knowledge, rather than a mere Consumer of knowledge. 2. You must from now on give up Knowing everything. Save that time for Thinking and for the Substantiation of you thinking. 3. Learning is no longer for the sake of perfecting yourself alone, but also for the sake of sharing your learning with others for their enlightenment and perfection. 4. You are not justified by the number of books you've read through and familiarized with, but only by the ability to digest Their sparkles and to inspire Your Own thinking. 5. You should no longer pride yourself with dexterity in quoting others, but only with the ability to achieve clarity in your own work and make that an Original piece of contribution to human knowledge. 6. Read Systematically, anything else does not count as part of your work, but only as recreation. 7. The No. 1 virtue in the practice of science is to work, learn how to work, and work. 8. If you must waste your time, learn how to waste it constructively, so that you won't feel guilty because of it. 9. Learn from your peers, in many situations they can be far more helpful and inspiring than your advisors and than those canonized saints, dead or alive. 10. The Spirit of Science alone is your God. Idolatry of any sort must be denounced as the deadliest sacrilege and the most dangerous enemy.http://www.douban.com/note/72788383/

评论id：171932479
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-01 12:36:10
内容：
推荐5个英文PDF书籍搜索引擎1. http://paper-search-engine.com 这是一个很不错的PDF书籍搜索引擎，可以帮助你找到可以下载的论文，电子书，或者其他PDF格式的文档。你甚至可以不用Adobe PDF Reader 就可以预览搜索到的书籍。 2. http://pdf-seek-engine.com/ 这是一个很不错的PDF书籍搜索引擎，由Google Search API驱动，你可以搜索文档，报告，几乎包含所有以PDF格式储存的文件，可以下载到计算机里。 3. http://www.pdfgoogle.com/ 这是另一个很不错的PDF书籍搜索引擎，你可以搜到电子书，文档等等，并且可以下载。而且你可以浏览最受欢迎的搜索书籍排行。这个网站与GOOGLE有关系么？我不知道，也许它使用Google Search API驱动。 4. http://pdf-search-engine.com/ 你可以在这里搜到你想要的电子书，报告，几乎包含所有以PDF格式储存的文件。只需几个关键字，你就能得到你想要的书籍。 5. http://www.ebook-seek-engine.com/ 你可以使用它找到你想要的PDF书籍，不仅下载下来而且你还可以在线浏览。http://www.douban.com/group/topic/10991792/

评论id：171950301
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-01 13:35:14
内容：
审这么久才通过?

评论id：175215762
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-12 14:19:33
内容：
常用的十大学术搜索引擎 1、http://scholar.google.com/ 虽然还是Beta版，但个人已觉得现在已经是很好很强大了，Google学术搜索滤掉了普通搜索结果中大量的垃圾信息，排列出文章的不同版本以及被其它文章的引用次数。略显不足的是，它搜索出来的结果没有按照权威度（譬如影响因子、引用次数）依次排列，在中国搜索出来的，前几页可能大部分为中文的一些期刊的文章。 2、http://www.scirus.com Scirus是目前互联网上最全面、综合性最强的科技文献搜索引擎之一，由Elsevier科学出版社开发，用于搜索期刊和专利，效果很不错！Scirus覆盖的学科范围包括：农业与生物学，天文学，生物科学，化学与化工，计算机科学，地球与行星科学，经济、金融与管理科学，工程、能源与技术，环境科学，语言学，法学，生命科学，材料科学，数学，医学，神经系统科学，药理学，物理学，心理学，社会与行为科学，社会学等。 3、http://www.isheu.com/search isheu资料搜索引擎目前支持英文，中文简体，中文繁体三种语言搜索，每个学术资料都有对应的三种语言介绍，对于英文不太好的人搜索英文资料,或中文不好的人搜索中文资料都很有帮助，每个资料都有详细的资料预览，比较有特色；可以直接下载而不用注册，除了有论文等学术文献资料外，还有很多源代码，工程实例等，比较有学术价值，使用也很方便。 4、http://www.vascoda.de/ Vascoda是一个交叉学科门户网站的原型，它注重特定主题的聚合，集成了图书馆的收藏、文献数据库和附加的学术内容。 5、http://www.a9.com Google在同一水平的搜索引擎。是Amazon.com推出的，Web result部分是基于Google的，所以保证和Google在同一水平，另外增加了Amazon的在书本内搜索的功能和个性化功能：主要是可以记录你的搜索历史。现在还是Beta，不过试用后感觉很好，向大家推荐一试，不过缺憾是现在书本内搜索没有中文内容。 6、http://www.findarticles.com/ 一个检索免费paper的好工具。进入网页以后，可以看到他有三个功能，driectory web article ，其中article对我们很有帮助，你可以尝试输入你要找的文章，会有很多发现的！ 7、http://www.sciseek.com/Sample 感觉不是很好用，内容也不是太多，主要靠用户添加网址，提供信息的搜索引擎，搜索功能也比较差，输入常见的关键词，往往找不到相匹配的内容。 8、http://www.ojose.com/ OJOSE (Online Journal Search Engine，在线期刊搜索引擎)是一个强大的免费科学搜索引擎，通过OJOSE，你能查找、下载或购买到近60个数据库的资源。但是感觉操作比较复杂。 9、http://guoxue.baidu.com/ 百度国学目前能提供上起先秦、下至清末历代文化典籍的检索和阅读。内容涉及经、史、子、集各部。 10、http://infomine.ucr.edu/ NFOMIN是由加州大学、维克森林大学、加州国立大学、底特律大学等大学图书管理员建立的学术搜索引擎。它主要为大学职员、学生和研究人员提供在线学术资源。

评论id：177241469
评论人id：arobindo
发表时间：2010-11-19 12:25:54
内容：
mark

评论id：177313375
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-19 16:10:15
内容：
几条实用的搜索方法小知识，推荐一读。-------------------------------------------------------------1.多个关键词之间只需用空格分开 例如：想去网易聊天，只需在搜索框中输入“网易 聊天”而不必输入“ 网易 and 聊天”。输入的关键词越多，查询到的结果越少越准确。 2.没有空格切割的关键词相当于或者 例如：在搜索框中输入“苹果梨子” 则关于苹果或梨子的内容都可兼得. 3.在结果中再搜索，这个功能其实就是 利用上面1.中所说and的关系了。大家应该注意到了，网易搜索引擎的搜索框可以保留住用户上一次输入的关键词，例如: 我们先输入：“网易” --> 得到输出结果290条，这时搜索框中已经保留有"网易"两字，看完这次的结果后，再在搜索框中输入“聊天” ，注意“聊天”前面有个空格键哦，按回车，得到的结果22条，就这样完成了在结果中再次搜索的任务了。4.英文字母不区分大小写 网易搜索引擎不区分英文字母大小写。所有的字母均当做小写处理。例如：输入"netease",或是"NETEASE", 再或是"NetEase"，结果都是一样的。 5.网页查询时可以直接用网址进行查询。 例如：输入www.google.com可以搜索到所有链接到Google主页的网页。但这种方法不能与关键字查询联合使用。 要说明的是：这时网易搜索引擎忽略“http”和“com”等字符，以及标点符号和单个英文字母，比如查http://www.netease.com和查netease的结果一样。 6.-号可以排除无关信息，帮你搜索到更准确的内容。 比如输入A -B（切记要在减号前留一个空格位） 可以检索包含A，但不包含B的内容，更有利于缩小查询范围(A和B代表关键词) 例如：查 "windows -98" 表示查看除了windows98以外的windows信息。7." "使搜索结果绝对忠实于你的检索提问 比如搜索“”有时需要精确匹配整,句话包括词的顺序，那么可以把需要精确匹配的部分用“”扩起即可。 这一方法在查找名言警句或专有名词时显得格外有用。 8.在英文关键词搜索中，一些标点符号如“_”、“\”、“+”、“=”、“,”“'”也可作为短语连接符。例如：尽管没有加引号，mother_in_law仍作为专用语处理。 在中文搜索时，这些标点被忽略。9.新增"定制文件类型搜索"，在输入框中输入[你想要的关键词]+[空格]+[filetype:]+[你想要的文件类型]，选择"所有网页"搜索模式，回车。例如: 输入:"东北人都是活雷锋 filetype:swf" 就得到了所有版本的 "东北人都是活雷锋"的flash动画。 常用的文件类型有：doc，pdf，ppt，rtf，swf...太多了。不过搜索时，要注意选择到“所有网页”搜索模式。

评论id：177335914
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-19 17:20:40
内容：
网络搜索的方法和途径 (来源：天涯)一、网页搜索 网页搜索（web search）是利用搜索引擎的网页搜索功能查找一般网页中的人物信息，适用于公众人物、知名人士或新闻人物、成功人士、专栏作家等简单身份信息的查找。网页搜索是搜索引擎的主要和常用的功能，不同的搜索引擎对网页索引的深度与范围不同，收录网页的文种和数量各异，适用的逻辑算法、搜索语法和对关键词的规定等亦各有差别，因此有效的网页人物信息搜索，要求对搜索引擎有较为全面的了解，掌握相应的检索方法和技巧。就关键词的选取而言，单纯的人名（主题关键词）搜索往往检准率较低，必须附以必要的 “特征关键词”或限定性搜索语法才能收到事半功倍的效果。主题关键词是指表述主要搜索内容的必用的词语，不使用主题关键词就不能准确地搜索到特定的内容。特征关键词是指在内容描述中与主题关键词同时出现且位置较近的名词、量词、形容词等进一步说明和限定主题关键词的词语，特征关键词可以有效地缩小搜索范围，使结果排序更加趋前。 以GOOGLE网页搜索为例，查找俄罗斯总统普京的个人信息，仅用“俄罗斯总统普京”或“普京”搜索，返回的结果数以十万计，且前三页无适用结果，而附以特征关键词“简历”或“档案”搜索，结果首页的首项即可满足检索需要，以“普京 身高”为检索式搜索，还可以获得官方资料不载的罕见信息。 又如查找第十一世班禅额尔德尼•确吉杰布的出生年月和认定、坐床经历的资料，使用限定性搜索语法“intitle:”（仅在限定的网页标题中搜索）构建检索式“intitle:额尔德尼•确吉杰布 出生”，可以明显而有效地缩小检索范围（仅返回28项结果），且首页检索结果大多都满足要求。 查找一般网页中的人物信息，要注意“特征关键词”的斟酌和选用，通常多使用“籍贯”、“出生”、“毕业”、“简历”、“档案”或行业名称、职务称谓等描述性词语进行限定性搜索。例如，在网页搜索中出现同姓名过多且结果数量太大的情况下，只有附加如“图书馆”、“副研究馆员”等特征关键词，才能在众多相同姓名的搜索结果中快速找到特定人物的信息。 二、专用搜索引擎 顾名思义，专用搜索引擎（special search engine）是专门用于搜索某一方面信息的搜索引擎。查找网络人物资料的搜索引擎主要有个人信息搜索引擎（people search engine）、电话号码搜索引擎（phonenumber search engine）、EMAIL搜索引擎（email search engine）、黄页、白页搜索引擎（Yellow&White Pages search engine）、公众信息搜索引擎（public record search engine）等类型。此类网络检索工具国内尚不多见且功能难如人意，而在欧美国家则十分流行，从yahoo 的“Phone Numbers and Addresses”、“ Background Verification”目录和 about的“Free People Search - Use the Web for a Free People Search”等目录可见一斑，用“people Search”搜索更是多不胜数。其中，查找美国个人信息常用Yahoo! People Search（http://people.yahoo.com/）、Lycos People Search（http://www.whowhere.com/）、People Search（http://www.peoplesearch.com/）等搜索引擎，这些搜索引擎功能强大信息详尽，包括了姓名、性别、年龄、住址、电话号码、EMAIL、信用与犯罪记录，以及广泛的“背景”资料等等。而Find a Person & Email Search（http://person.langenberg.com/）则是一个极为实用的人物信息集成搜索引擎（All-in-One Search Page），它在同一页面提供Whowhere/Lycos（ Phonebook Search）、Zoom Info（Person Finder）、Google-Deja（People Who Posted on Usenet）、Yahoo（Person-EMail Search）、BigFoot（Person-EMail Search）、x10/Find a Grave（Famous Person Grave Finder）等15个专用搜索引擎的检索入口，并超链接至源搜索引擎的主页，是查找国外人物信息的便捷工具。 国内较有影响的人物搜索引擎有Ucloo搜人（http://www.ucloo.com/）和搜狗人物搜索（http://people.sogou.com/）、搜人（http://www.sooren.cn/）等，由于技术原因后两个搜索引擎已经停止运行。Ucloo搜人号称“全球最大的中文搜人引擎”，它使用自动索引技术，从网络资源（包括网站、出版物、电子文书等）中收集和分析与人物有关的信息，其独特的算法使搜索器能在极短的时间内收集到最大数量的信息并进行分析匹配、归类和及时的更新。查找诸如联系方法, 个人简历, 教育工作背景, 个人照片, 网上口碑, 评价评分, 留言等极为方便快捷。 国内虽少有人物信息专用搜索引擎，但借助诸如新闻搜索引擎、百度图书搜索（http://book.baidu.com/）和百度国学搜索（http://guoxue.baidu.com/）等其他专用搜索引擎，也可以在一定程度上查找某些到方面的人物信息。例如利用新闻搜索引擎可以查找新闻人物的简介、动态信息和背景资料，百度图书搜索的“简介”较为详细，尤其传记类图书多有传主的事迹或生平介绍，百度国学搜索查找历史人物快捷方便且资料详实可靠。 三、传记网站 传记网站是查找人物信息的主要网络资源。综观网络资源，人物生平和传记资料数量庞大、广为分散、不胜枚数，但按主题或分类建立的高质量的群传网站却相对较少，系统而完备的中文传记网站与英文相比更是少而又少。利用传记网站查找人物资料，首先要掌握人物姓名的正确书写或拼写形式以及人物的大致定位，查找历史人物和著名人物首选综合性传记网站，查找现代人物和某领域、学科的知名人士多使用专科性传记网站。 1、古今中外人物（http://www.1-123.com/index1.asp） 按时代和学科分为远古、夏商周、秦汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋朝、元朝、明朝、清朝、政治、军事、经济、科教、哲学、宗教、文学、艺术、其他等18类，介绍近2000位中外名人，资料来源于网络文献，除按时代和学科检索外，其“古代人物索引”、“现代人物索引”、“外国人物索引”还提供人名音序检索。 2、文化人物（http://www.shtvu.edu.cn/ccwindows/page/renwu.htm） 上海电视大学《中国传统文化》的人物专栏，分为医学人物、哲学人物、文学人物（先秦两汉作家、魏晋作家、南北朝作家、隋唐五代作家、宋代文学家、辽金作家、元代作家、明代作家、清代及近代作家）、美术家、神仙人物、史学人物、古代语文学家、古代宗教人物、古代经学家、古代科学家、二十世纪文化人物等11类，介绍人物近千名，可分类查找或以人名检索。 3、Biography.com（http://www.biography.com/） 从古至今的25,000位杰出人物传记，所有资料来自《剑桥百科全书》数据库、《美国传记剑桥词典》和《A&E传记》，可按姓名和关键词检索，也可按姓名字顺浏览查找。 4、Biographical Dictionary（http://www.s9.com/biography/） 收录了古今28,000多位杰出人物的传记，提供生年、卒年、身份、职业、文学和艺术作品、成就、以及其它关键字等多种检索途径。 5、Biography Center（http://www.biography-center.com/） 多语种传记索引，收录了27,867位人物的传记资料，其中英文传记10,989篇，按姓名字顺查找，也可分语种进行关键词检索。 6、infoplease.com: Biography（http://www.infoplease.com/people.html） 按姓名、职业、学科或地区分类检索全世界30,000多位古今新闻人物的传记，资料来源于哥伦比亚百科全书、Infoplease词典和Infoplease年鉴。 7、Catalog of the Scientific Community: 16th and 17th Centuries （http://galileo.rice.edu/lib/catalog.html） 收录1473年至1680年出生的近千位科学家的详细生平资料，数据库检索功能完善，可从生平资料的20个方面进行检索。 8、The Nobel Prize Internet Archive（http://nobelprizes.com/nobel/nobel.html） 历年诺贝尔奖得主介绍，包括主要成就、出生日期、教育背景、联系地址、E-MAIL、著述和相关资源链接，可按学科查找和关键词快速检索。 9、the American Presidency（http://ap.grolier.com/） 历届美国总统、付总统、第一夫人传记，按届别检索，按资料来源分别查看。 10、The largest guide to posthumous（http://amillionlives.com/） 已故名人传记，收录美国、加拿大、澳大利亚、西班牙、新西兰、拉丁美洲数千位已故名人传记资料，按姓名字顺，或地区、行业等分类检索，并有大量传记站点链接，由于资料多、分类细，检索前须阅读“How to Use this Site”。 调查和了解传记网站是利用其查找人物资料的前提，我们可通过搜狗（http://www.sogou.com/dir/）、YAHOO（http://search.yahoo.com/dir）、ABOUT（http://www.about.com/）等分类搜索引擎、Librarians' Index to the Internet（http://lii.org/）、Infomine（http://infomine.ucr.edu/）等图书馆员编制的参考工具和传记网站链接等三种主要途径掌握传记资源的分布，对传记网站进行选择和利用。应当注意的是，使用分类搜索引擎查找传记网站需要对其类目设置有充分的了解，如在搜狗“目录”中，综合性“传记”网站列目于“文学>纪实文学>人物传记”和“文学>纪实文学>人物传记>名人传记”类下，各学科人物和地方名人相关网站则分散在“社会科学>哲学>中国哲学>儒家”、“科学技术>科技信息/服务>人物>生物/医学家”、“政法军事>军事>军事人物”、“社会文化>人物>中国各地人物”等数十个类目之中；YAHOO的“Directory > Society and Culture > People > Biographies”类下仅列举综合性传记网站，各国、各时期、各学科和个人传记资源则分散在相关类目之中。使用参考工具网站要首先阅读其 “About”，了解收录内容范围、编制体例、更新频率和检索功能等，力求用适当的检索入口和准确的关键词高质量地检索适需资源。如 Librarians' Index to the Internet包括14,000多个网站的主题目录，提供分类和关键词两种检索入口，关键词检索检索可进行“all fields（在所有类目中检索）”、“Title（在标题中检索）”、“URL（在网址中检索）”、“Description（在资源描述中检索）”等检索范围设置，检索式支持逻辑运算符，用“关键词and databases”构建检索式可以检出较多的一般网络搜索难寻的深层网络结构（deep Web structure）中的罕见资源。 四、百科全书网站 百科全书是知识密集型的治学工具，包含着大量的人物资料，以网络为载体的百科全书是查找人物信息便捷而有效的途径。 1、中华百科全书（http://living.pccu.edu.tw/chinese/index.asp） 中华百科全书是多位专家学者参与编制的百科全书，分为38个类别、10,525个档案，内容丰富，图文并茂，其中“传记”类几乎囊括了中国古、近、现代名人且资料详实，按“部别”检索。 2、维基百科（http://zh.wikipedia.org/[中文]）、（http://wikipedia.org/[英文]） 包含200多种语言7百万篇文章的百科全书。维基百科2002年10月推出中文版，查找人物信息用人名作为关键词一检即得。由于它是任何人都可以参与编辑的开放性百科全书，其中文版的条目管理多受指摘，网站时常被封。 3、Encyclopedia Britannica（http://www.britannica.com/） 《不列颠百科全书》网络版，包括《不列颠百科全书》、《简明不列颠百科全书》和《韦氏词典》三部分，1994年正式发布，是互联网上第一部百科全书，可检索词条达到98,000多个可链接的优秀网站200,000多个。提供关键词、字顺索引、主题分类索引等多种检索方法。 4、Encyclopedia.com（http://www.encyclopedia.com/） 提供《简明哥伦比亚电子百科全书》2001年第6版50,000多篇文章的全文检索，每篇文章均有相关链接，以人名为关键词可以检索所有收录文章中人物资料。 5、Information Please（http://www.infoplease.com/） 提供主题广泛的数百万个事实查询，“Encyclopedia”可以检索《哥伦比亚百科全书》（第六版）57,000多篇文章，“Dictionary”可以查询125,000多词条，均可用于人物检索。 6、Encyclopedia Smithsonian（http://www.si.edu/resource/faq/start.htm） 《史密森百科全书》由咨询解答档案汇编而成，所有内容按主题组织，按字顺查找，每一主题下都有多个相同主题资源链接，以对该主题进行全面阐释。 7、Encyclopedia of British History: 1500-1980 （http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/industry.html） 研究1500-1980年英国历史最好的资源，目前已有2,000多条目，并在不断增加之中。每一词条都包括故事、插图、背景资料和参考书目等，按事件或年代检索，是查找该国该时期著名人物的首选工具。 8、Encyclopedia of the orient（http://i-cias.com/e.o/index.htm） 东方百科全书，是有关北非和中东国家的唯一一部网络百科全书，收集了从北非西北部古国毛里塔尼亚到东部的伊朗，从北部的土耳其到南部的苏丹之间的所有国家的文化信息。 9、Encyclopedia Mythica（http://www.pantheon.org/mythica.html） 神话、民俗和传说百科全书，收录文章6,800多篇，神话按非洲、美洲、亚洲、欧洲、中东、大洋洲等地区分类，民俗部分包括一般的民间风俗、亚瑟王的传奇、希腊英雄传奇和很多国家的迷人的民间故事，另有动物寓言、传奇英雄、神话人物画廊、神话人物一览表等专题栏目。按地区、关键词或栏目检索。 10、The WWW Virtual Library（http://home.istar.ca/~obyrne/ency.html） 网络虚拟图书馆的参考资源，介绍并链接了24种综合与专科百科全书。 查找网络百科全书资源主要采用分类搜索引擎、图书馆员编制的参考工具和传记网站链接等方法。 五、人物资料数据库 人物资料数据库是有关机构或个人为特定目的编制的专门用于人物资料检索的事实型数据库。数据库是可供计算机快速检索的、有组织的、可共享的数据集合。就查找人物资料而言，利用数据库是最为简捷和有效的途径。 1、地方志人物传记索引数据库（http://www.nlc.gov.cn/newpages/database/dfzrw.htm） 国家图书馆编制，提供1949年以后新编地方志中所见人物的姓名、性别、民族、生活朝代、生卒年、字、号、别名、籍贯、身份类别及本条资料出处等方面的信息检索。现有数据量3.2万余条，年增数据量1万条。 2、台湾人物志资料库（http://tbmc.infolinker.com.tw/whos2app/servlet/whois?simplegenso） 摘取1895～1945台湾各种官方及民间发行的报纸、期刊和书籍中的各种记事编辑而成的综合性大事年表资料库，其中收录的材料来源超过50种，总条目数更高达50,000笔以上。 3、中国人物库（http://www.bjinfobank.com/IrisBin/Select.dll?Special?db=RW） 中国资讯行编制，数据库提供详尽的中国主要政治人物, 工业家, 银行家, 企业家, 科学家以及其他著名人物的简历及有关的资料，其内容主要根据对中国八百多种公开发行刊物的搜集而生成。 4、中国科学家门户（http://www.cqvip.com/zuozhekj/） 维普资讯依靠其强大的文献数据库摘去论文作者信息而编制，提供详细的分科浏览查找和多字段检索，个人条目下不但有姓名、所在机构、主要研究方向、个人专长、社会职务、出生年月等简要信息，还有收录在维普数据库中的“已发表论文”目录。 5、人民数据——中国重要事件、人物库（http://data.people.com.cn/111.jsp） 由人民日报社网络中心（人民网）与金报电子出版中心联合编辑制作，资料来源于人民网丰富的新闻资源，内容权威、可靠，检索方便，需注册使用。 6、搜狐经济人物库（http://business.sohu.com/7/0304/57/column219615768.shtml） 设有人物库分类导航（官员、经济学家、企业家、经理人、国际人物、经济传媒人、业界人士、专栏作家），提供分类浏览、姓名拼音字顺查找和关键词快速检索。 7、TOM人物库（http://tech.tom.com/figure/index.html） 主要介绍IT业人士，分为互联网行业、电信.手机行业、PC.硬件行业、软件行业等栏目，以网页形式按姓名浏览查找。 8、湖南人物库（http://hncd.hnu.cn:81/） 介绍古今湖南籍人物近千人，以时代分为古代人物、近现代人物和当代人物，其下多重列类详子目，在方便逐级浏览的同时，还提供关键词快速检索和高级检索。 数据库属普通搜索引擎的“蜘蛛”程序不易抓取的“深层网络”（deep Web）中的“不见网页”（The Invisible Web），查找起来有一定的难度。就国内人物资料数据库而言，除了上述介绍的之外，各省、市、自治区图书馆网站大多提供根据地方志编制的人物资料数据库的免费利用，一些国家级学术机构（如中国科学院等）网站、行业网站（如中国国防资讯网等）和高校（如武汉大学）网站等也多设置人物专栏或挂接自编人物资料数据库。据此，我们可以从地域、学科或机构等途径查找在网络中高度分散的适合自己需要的人物资料数据库，进而利用其检索具体的人物信息。 查找国外的人物资料数据库，除上述方法外，可以利用专门的查询工具，如：已介绍过的Librarians' Index to the Internet( http://lii.org/)，还有About.com ( http://www.about.com/) ，其查询主题数以万计，包括众多“Invisible Web”资源，以关键词“Invisible Web”检索，可以找到很多诸如：“Invisible Web: The Cloaked Internet”（“看不见的网页”：被掩盖的网络资源）等隐藏网页的链接，常用来作为查找人物资料数据库的指南。更广泛的人物资料数据库调查，可以利用The Invisible Web Directory ( http://www.invisible-web.net/)，它是《看不见的网页》（The Invisible Web: Uncovering Information Sources Search Engines Can't See 一书的作者Chris Sherman和 Gary Price创办的专门用于指导检索Invisible Web资源的网站，网站的宗旨是“寻找搜索引擎无法找到的隐藏的网络资源”（Finding Hidden Internet Resources Search Engines Can't See）。 六、网络传记辞典 传记辞典由来已久种类繁多，近年来随着网络的飞速发展，可在线阅读的传记辞典不断增多，其中英文传记辞典最为人称道。例如我们可以在dmoz（http://www.dmoz.org/）中检出47种biographical dictionary（传记辞典）、YAHOO“Directory”（ http://search.yahoo.com/dir）中列举了97类与“"Biographical Dictionary"”（英文双引号为短语精确匹配）相关类目、lii（http://lii.org/）推荐了24类31种Biographical Dictionary等等。我们可以通过搜索引擎对传记辞典的数量有一个大致的了解，并利用搜索结果选择适合自己需要的网络传记辞典。 使用网络传记辞典前，需要认真阅读其简介或编制说明，了解其创制时间、资料收录种类和时限、学科或地域范围，以及检索入口、检索式要求等等，如Biographical Dictionary（http://www.s9.com/）1997年上线，收录33000多位世界范围内从古至今的著名人物，可以用姓名、出生与去世日期、职位、职业、学术成就等作为关键词进行检索；4,000 years of women in science（http://www.astr.ua.edu/4000ws/4000WS.html）可从姓名字顺和历史时期两中途径查找全世界4000年来的女性科学家的生平资料，而其图像资料则学要从“Photographs”中检索。 查找人物信息及其详细资料的途径多样方法各异，除上述主流途径和常用方法外，我们还可以利用论文数据库收录的论文多有作者姓名、性别、职称、单位、学术简介，同学录提供省市、学校、班级、姓名、性别、年龄等信息，博客展示个人多方面的动态信息的特性，获得简要的用于确认身份的个人信息。此外，还可以利用网页搜索引擎，以“XX人物（或名人”（XX为地区、学科或历史时期称谓，如“河南人物”、“河南名人”、“ IT名人”、“历史人物”、“三国人物”等）、“**传记”（**为GOOGLE通配符）等为关键词搜索出许多有关人物信息的网页和检索工具。再则，利用搜索引擎的互动问答平台，如百度知道（http://zhidao.baidu.com/）、雅虎知识堂（http://ks.cn.yahoo.com/）、YAHOO奇摩知识+（http://tw.knowledge.yahoo.com/）、爱问知识人（http://iask.sina.com.cn/）、YAHOO ANSWER（http://answers.yahoo.com/）等的“搜索答案/知识”、“search answer”（即查询已解答过的问题）功能，也是查找人物信息不可忽视的有效捷径。 我们应清楚地意识到，查找人物信息有不同的要求和目的，应根据具体的查询需求利用不同的工具，选择不同的途径和方法。“工欲善其事，必先利其器”，只有了解网络人物信息资源的分布规律，掌握基本的检索途径和主要的查找方法，才能有的放矢，一矢中的，一检即得。 参考文献 1、邢志宇.网络搜索中的检索式及其构建.科技情报开发与经济，2007（17）：94-95 2、蔡绍莹.事实型数据库初探.情报学报.1990（5）：360-370 (该文已在《河南图书馆学刊》2008年第二期发表）

评论id：186915853
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-20 13:03:12
内容：
个人知识管理的29个原则1、持续的学习是个人生存和发展的基础。 2、信息和知识爆炸，在一段时间和时期内，学习的内容必须聚焦。起码要在一个领域内成为专家。 3、你应该学习的内容取决于你的价值观、特长、个性和目标。 4、你必须学会如何有效的评估信息和知识，所以你必须根据你的价值观、特长、个性和目标确立自己对信息和知识的“过滤器”； 5、人是知识获取的重要渠道，所以你应该知道谁最擅长什么？遇到问题时知道可以向谁学习和请教； 6、你牛了你的朋友也一定牛，建立人际资源的基础是自己的知识基础、个性和激情、自己优势的合理展示和帮助别人的意愿； 7、人际关系需要维护；捷径是找到那些愿意共享自己朋友资源的人，你也应该做这样的人； 8、信息如果不经过处理，不能称为知识。所以你存储的知识起码你应该简单看过、知道是在讲什么； 9、信息和知识存储前应该尽可能做规范化的工作，例如你做的摘要、感触、觉得最有价值的部分、将来能做什么用等等； 10、建立自己的分类字典，而不是每次想起什么就建立什么样的文件夹或者标签。分类字典，持之以恒坚持，适当调整； 11、知识存储中分类不宜过宽，过宽则等于没有分类；分类不宜过深，过深后你就不会再去看； 12.充分利用各种工具，尤其是web2.0工具做知识存储和获取工作； 13.知识存储时适当共享，听取和收集别人的意见和建议； 14、有意识的做知识显性化的工作，既方便知识传播也促进知识学习和建立人际网络； 15、知识传播中必须考虑传播的方式和效率； 16、不能用简单朴素的语言表述的知识证明你还没有深入理解； 17、多用举例子、讲故事的方法传播你的知识、见解。这个过程是你对知识的再深化过程； 18、你的知识传播的越广，你的影响力越大； 19、你的目的决定了你知识利用的方式。如果目的是要写论文，则你的知识就是明确、简洁的表达；如果是想要在市场上销售，就必须产品化、规范化或者专利化； 20、知识本身没有价值，只有被利用时才能展现其价值； 21、知识必须跟任务、项目结合起来才能发挥作用； 22、单独的一个主题的知识很难被很好的利用，所以你必须将你的知识融入团队中或者找到自己的合作伙伴； 23、知识创新最简单的方法是总结和分析； 24、知识创新是一种习惯； 25、学习或者实践—总结—-将总结出来的内容投入实践检验和请行家批评―继续总结和实践； 26、不能光做，还要思考； 27、个人竞争力的源泉不是你现在知道的或者掌握的，而是你选择方向和快速学习的能力，是你能够将知识用足用好的能力； 28、环境造就人，太安逸的环境对个人的发展弊大于利。如果不能找到好的环境，那就自己给自己压力； 29、既要会做，也要会展示自己做的，要有树立个人品牌的意识。 http://www.douban.com/group/topic/8490320/

评论id：196886546
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-21 17:25:40
内容：
普林斯顿大学、哈佛大学对本科生的要求，请诸君对照中国本科教育。 　　普林斯顿大学的“本科教育战略计划委员会”对普林斯顿大学本科毕业生提出的标准包含十二项内容： 　　１．具有清楚地思维、谈吐、写作的能力（The ability to think, speak, and write clearly）； 　　２．具有以批评的方式系统地推理的能力（The ability to reason critically and systematically）； 　　３．具有形成概念和解决问题的能力（The ability toconceptualize and solve problems）； 　　４．具有独立思考的能力（The ability to think independently）； 　　５．具有敢于创新及独立工作的能力（The ability to take initiative and work independently）； 　　６．具有与他人合作的能力（The ability to work in cooperation with others and learn collaboratively）； 　　７．具有判断什么意谓着彻底理解某种东西的能力（The ability to judge what is means to understand something thoroughly）； 　　８．具有辨识重要的东西与琐碎的东西、持久的东西与短暂的东西的能力（The ability to distinguish the important from the trivial,the enduring from the ephemeral）； 　　９．熟悉不同的思维方式（定量、历史、科学、道德、美学）（Familiarity with different modes fo thought）； 　　１０．具有某一领域知识的深度（Depth of knowledge in a particular field）； 　　１１．具有观察不同学科、文化、理念相关之处的能力（The ability to see connection among disciplines, ideas and cultures）； 　　１２．具有一生求学不止的能力（The ability to pursue lifelong learning）。 　　哈佛大学文理学院为通才教育制定了五项标准：一个有教养的人，亦即一个受过通才教育原则指导之下的大学教育而获毕业的人—— 　　１．必须能够清晰而明白地写作； 　　２．应该对认识和理解世界、社会和我们自身的方法具有一种判断鉴别的能力； 　　３．必须对自己的文化和其他文化有一个广阔的视野，并在这样的考虑之下安排自己的生活； 　　４．了解并思考过道德和伦理问题，在做道德选择时具有正确判断的能力； 　　５．在某些知识领域应当具有较高的专业水平。http://www.douban.com/group/topic/17117736/

评论id：196887200
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-21 17:28:08
内容：
No possession, but use, is the only riches.

评论id：197894451
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-25 09:47:08
内容：
http://www.douban.com/group/topic/8834337/

评论id：197926046
评论人id：manyishu
发表时间：2011-01-25 11:52:46
内容：
hankxx(hankxx) 级别:新手上路 发帖:0 积分:0 来自:68.105.75.22 注册:2007-03-11 :0 :0 北大牛人手把手教你如何查找文献资料（太有才了！） 转自 专业学术文献资源网站—— 诺贝尔学术资源网：http://bbs.ok6ok.com/index.php 免费下载各种学科文献，是学术交流的理想园地 文献密码搜索的方法大全 一、文献密码搜索的方法概述 [font=宋体]Sample Text 文献密码搜索的方法精要总结如下: 1.google是密码搜索的利器 2.标准检索表达式:杂志名(数据库名)+password+username 3.检索表达式的变异(pw， pwd等衍生词) 4.冗余信息的去除(-NEED) 5.密码的区域性问题 (site:EDU，KR，TW) 6.文件类型限制 7.INTITTLE\link等限制的妙用 8.著名杂志带其他杂志 9.逆向查找:安全,原理简单.但全人工,烦琐,管理和调度技术有待于完善 二、文献缩写－》全名自动查询系统 使用方法： 方法一： 将缩写输入查询框内，按"search"就可以了。注：不需把缩写后的"."号输入，但每个缩写单词间要空格。 网址： http://jake.openly.com/ 方法二： 采用耶尔大学的杂志缩写查询系统： 网址：http://info.med.yale.edu/library/journalfinder/ 方法三： 生物工程类杂志缩写专用搜索器： 网址：http://darwin.nmsu.edu/~molbio/bioABACUShome.htm 方法四： 生物医学类杂志缩写专用搜索器： 网址：http://library.med.ohio-state.edu/abrv/ 方法五： Medline杂志缩写专用搜索器： 三、我检索ppt的心得体会 自从学检索以来学到了不少的东西,同时也遇到了不少问题。我现在就对我前一段时间搜索ppt文件时遇到的一些问题讲一讲。请各位高手多指教。 我们在查ppt资料时,一般都想得到与查到的资料相关的全部内容，那我们就需要： 1、对检索到的东西进行层回推，放大信息量。 比如我在google里检索"molecular biology"得到了这样一个网址"http://www.icmb.ed.ac.uk/teaching/molbio/blakely.htm"我就把它回推到http://www.icmb.ed.ac.uk/teaching/molbio/" 和上一层的"http://www.icmb.ed.ac.uk/teaching/"就得到了很多意想不到的东西。还有这个网址http://misa.sus.mcgill.ca/courses/466b/finalreview.ppt 2、很时候我们可以下载下来，但以上面说的那种方法进行回推时,常常会出现"Forbidden"的页面，这是很多网站都存在的bug。要解决个问题就需要利用这个bug和靠你对所查找的内容比较熟悉。就举一个简单的例子：google里检索"molecular biology of the gene"时 http://www.biology.ccsu.edu/tess ... 0211/Chapter209.ppt这时我只是对最后面的"209"进行简单的更改为"201-220"就可以得到这本书完整的ppt文件。还有的最后面是出现字母，可对相应的字母进行修改即可，最难的是要对文件名进行修改，这就需要比较扎实的专业基础。 3、不要瞧不起中文艺工作者网站。以英文作为关键词进行搜索时英文网站总是出现在最前面，而等看到中文网站时都已经失去了耐心，我们有时候可搜索中文网站，往往会得到很多意想不到的东西。特别是我们隔岸相往的同胞做的ppt也是相当的漂亮！ 4、放宽检索范围。 5、我们最后要解决的是下载问题。很网站提供很多下载链接，下载速度一般只有3、5kb, 最糟的只有几百字节。而一般的网页只能同时对两个文件进行下载。解决的方法是重新打开IE然后在新的窗口打开链接，有一次我同时打开十几个窗口进行下载，很快就把所有的内容下载下来。这种下载方法要慎用，这很容易造成对网站的恶意下载。 6、很多网站提供ppt下载的时候也同时提供动画在线观，看着这么多的漂亮东东却无法下载。不是很可惜吗？有关这方面的内容wfj2000在其它帖子已提到过我就不说了。 恳请各位高手对我提出宝贵意见。 四、Bioon全心奉献的系列检索讲座 注意：本讲座中的方法适用于生物与医学的免费全文的文献检索，以及网上各种有用的资料的搜索（幻灯片，各种讲座资料，电子书等），通过使用这些技巧并与著名搜索引擎google(http://www.google.com，中文的多使用百度http://www.baidu.com配合使用，以下所有内容都是基于这两个搜索引擎讲解的，更多的讲座见论坛中检索技巧版（http://www bioon.net) 第一讲：关键词的选择技巧. 推荐先读读google从入门到精通等文章（请注册后再登录） （http://www.bioon.net/dispbbs.asp ... ;ID=2997&skin=1） 我们了解常规搜索方式，但每个人都会搜索出不同结果，为什么？核心问题在于关键词选择不同。 关键的分析必须保证两点： 一是专业性，即这个词是很精的，可能简化你的搜索结果，因而词甚至可以怪一点，尽量避免大众化的词，如net,site等。即使需要大众化词，如password,username，但若加入一两个特征词，则结果将大大简化。 二是具有代表性，也即这个词具有代表意义，也即它在包含你所需网页内，它在出现的可能，以免一些有用信息被遗漏。 如何达到上述两个要求？我们必须分析网页中字词出现的特点，以及本学科专业词汇特征。 大家看看yahoo,google等medicine和science--biology条目下的分类,发现许多相关的词均在内，如 http://libinfo.uark.edu/eresources/eresources.asp 医学有关的都在Science & Technology 大条目下，又细分为： Agriculture & Food | Biology | Botany | Chemistry | Computer Science | Enginee ring | Environmental Dynamics | Geology | Kinesiology | Mathematics | Medicine | Nursing | Physics | Psychology | Statistics | Zoology。 因此如果仅以medicine检索，就会漏掉不少很有价值的信息，特别是漏掉的专业的。 其次，在medicine下又有很多数据库，如：EBSCO OVID，PROQUEST还有各大出版社自己的万能密码。 大家应该明白一些了吧。 第二讲：今天主要讲定点搜索和遍搜索的区别及应用。 所谓定点搜索，即指定找某个数据库相关信息，或某篇文章。 遍搜索是指在网上任意逛逛，找些pswd，或者无心插柳柳成荫。 （1）定点数据库和期刊搜索。还是同第一讲一样，主要分析关键词的选择。当然关键词之一是这个数据库的名称。大家注意了：数据库名称一定要用全称和简称都试试。 关键词之二是free,ID,password,user name。 为什么这个关键词？其实这些只能称作是一个关键词，因为它们具有同性或不相容性。如elservier数据库，你最好不要用username和password，因为它主要是采用IP限制的。因而你的重点放在pxory!而不是上述的任何一个。而找某一杂志，则多用user name 和ID/pas sword合用（注：ID/password只可用一个！），因为杂志往往个人购买，便拥有帐号了。 关键词三：这些数据库可能出现的地方？大学图书馆最多！即使是杂志，图书馆也较个人帐号多。那么图书馆主页上有哪些关键词？library,database,trial,free....，可看看国内一些图书馆的主页，仔细分析比较，便能找到一些共性的东西。 （2）定点文章搜索。 文章，在国外通用PDF格式，因而文章搜索必须用PDF这个核心内容。即找后缀为PDF的东东，语法：filetype DF 这是关键之一 关键词之二：找你所需文章的题或文摘中最怪的词！而不是常用词。（不要用很专业的词往往能找到相近的文章，所谓无心插柳了） 命中率高，但最好是题目中出现的词，为什么？因为往往许多个人站点收录了不少文章，而这些文章往往是以题目名称作为索引的。 OK！大家感觉如何？下次再讲！ 第三讲 实战演习-----专业文献搜索技巧。 专业文献与普通文献不同，很难查到。这是本人长期搜索的技巧，十分有效，查专业文献实在好！ 1. 查找某本专业刊物的登录密码，如Brain Res 首先选关键词：杂志名（Brain Res)，登录（sign in)，密码（password) 这样成功率并不高，其实细细看来，不应有登录，因为许多提供密码的地方，并不出现登录这个词，而多出现用户名(user name)，而且杂志名多用全称（brain research),再试试 ！哦，成功了！ 2. 查找某篇文章的全文，尤其是外文文献，许多全文服务均需收费。 当然可先按第一种方法搜索一下，看看有无密码可寻，若无，则找到该篇文章的特殊字段（key words),然后搜索PDF文件。不过这有几个条件，一是该杂志确已上网，有明确地址 ,其二，一般需在1997年以后文献才可。 举例：Gattullo D, Pagliaro P, Marsh NA, Losano G。New insights into nitric oxide and coronary circulation.Life Sci 1999;65(21):2167-74。 这篇文章是收费的。采用：inurldf:Gattullo Pagliaro coronary，结果24项，找到其中的第2页，有下面一项Life Sciences [Volume 65, Issue 21, Pages 2167-2268 (1999)] ... 1. New Insights into Nitric Oxide and Coronary Circulation, Pages 2167-2174 D. Gattullo, P. Pagliaro, NA Marsh and G. Losano 2. ... 147.46.94.112/journal/sej/j_l/l339.htm - 14k - 网页快照 - 类似网页 打开网页快照，第一篇即是其目录，下载即可！OK！成功 3. 查找专业软件的破解软件或注册码 常规软件的注册码很好找，但专业软件太少，而且注册码也少，破解更少，如何找？ 如找origin 6.1版的破解版，或注册码。不管采用网易、搜狐等软件搜索，均找不到该软件。那么只好借用特殊搜索了。 分析：一般有些破解软件的页面一般至少有以下一些信息：软件名称，版本，序列号(serial number, OR sn)，破解（crack, OR CRK),提供下载的地方有.ZIP字样（压缩文件为多 ）。为了方便起见，也防止版本太精确反而不易搜索的特点，在googlek 输入origin 破解， 哦！OK！成功！如果其它的软件一次搜索的结果太多的话，则考虑加6.1以减小其搜索范围。或搜索结果太少且不是需要的话，将破解换为"注册码"试试，一般效果不错。 4. 查找中文文献的免费全文如我知道重庆维普提供免费全文服务，但目前许多站点都不能用了。另外，还有万方数据库、CNKI也提供，那么我如何查到这些数据库的免费入口呢？ 这需要一定的技巧，采用google或百度试试：输入：重庆维普 密码哦！66项！仔细找一找，必有结果！OK！ 第四讲 百度与google比较 。 大家好，这一讲讲百度与google比较 搜索英文不必说用google，搜索中文呢？ 很多人并不了解它们更新的情况，google发展早，因而它贮存了大量旧的信息，百度发展迟，信息较新。 更新速度：对中文google一般半月至一月一更新，而且仅搜索到三级链接，三级以下便不在搜索，那么我如何看到最新的google搜索的结果呢？这个站点：http://www3.google.com/，可见google采用不同服务器逐步更新的。百度的更新较快，半月一次，最快一周。那么如何衡梁这半月与一月的差剧与价值？ 对于一些试用数据库，有效期短，或象万方等一月一换密码，最好选用百度，现在维普老是打一枪换一个地方，因而也只好用百度了，google往往搜索出来的结果已过期了。而能长期使用的密码或数据库，一般象国外的（国内有没有，我真不知道），最好用google， 毕竟技术更老道一些，搜索出的结果更多，更广！ 第五讲 补充讲一点关键词的选择。 关于关键词，最近看到高手huangwei98 公布的一些关键词，很值得参考。但总之一句话， 高手=技巧+时间，有时多看看，往往获得其它的密码，这是太正常的事了。 关键词组合： nurse journal password new medicine password What's New medicine password périodiques électroniques password( 注意了，不是英文字母样！） biomedical library password LWW Journal Collection password Bibliotekets databaser password Kluwer Online password journalwebsite password 基本路子仍是数据库+password+补充性关键词（或称定向性关键词） 所谓定向性关键词是将你的检索范围定于某一可能的区域，如图书馆、个人站点，以缩小检索范围。如单个杂志，可定位于个人，若是数据库检索，则宜加library，因为个人是不会买数据库的。同时另一个定向是生物和医学，所用的关键词medicine,biology,biomed. 当然仍可加第三定向关键词，如杂志（journal)、免费（free)、在线（online)，但一定要注意第三关键词的特征性不强，要选择使用，不可过用，否则会将一大批可能有用的站点排除掉，切记！ 但这主要针对国外的，而国内的一般多在各大学图书馆内，常用密码、免费、杂志、数据库名等搜索，效果较好。 但对于有些杂志，如sciencedirect,Ideallibrary多采用IP验证方式，一般密码并不能用，这时多采用代理服务器方式，因而如何找到有效的代理太重要的。如清华的elsevier便是代理。下下一讲讲如何找代理。 第六讲 关键词联合使用。 国内图书馆提到数据库往往只提***数据库，而国外图书馆多列出该数据库内各种杂志名，而且多按字母分类。因而为了提高检索的准确率，一般将同一数据库内的杂志的首字母相同的杂志名用两到三个联合搜索，再结合前面讲的加用其它关键词，能有效缩小检索范围 ，翕中率极高。从这里可以看到，如果透彻分析一些图书馆内主页设计的特征，是搜索的关键。 如检索brain research,可列出brain research bulltin，同时检索，效果要好些。 第七讲 搜索公开的代理服务器技巧。 中文： 代理 维普（或其它数据库名） 数据库，能找到一些，但国内一般真正使用代理的较少。 英文： proxy 数据库名 IE netscape 效果非常好，但一定要注意，许多地方不仅用代理服务器，而且需密码认证，不可过于乐观！应认真鉴别 第八讲 百度和google语法的应用。 这是第九讲了。先插几句废话，本论坛的目的是培养真正懂得搜索技巧的人员，当然搜索技巧不只是密码之类，还应包括检索常用文件，pubmed等，这也是水平和本领，切不可以找密码为乐。我们应该培养全方位的文献检索能力，否则即使有密码，也未必找到自己所需的信息，网海茫茫，有用者若斯！ 现在进入正题，今天讲百度和google语法，其实这在从google入门到精通中都有所阐述这是重提，以示重视，并无太多的新意，只是将大理论与实际相结合起来。 找特定文件名的文件，尤其是PDF、ZIP、swf、DOC、TXT、RAR、EXE、RM、Mp3,MOV，PPT这些文件名都是网友想找的重点，至于各是什么类型文件，请上网查一下便知道了，这里不多说了。尤其老板让你做个powerpoint，找不到图怎么办？用google去搜索。 方法是利用语法filetype:后缀名。 如找PDF文件，在正常关键词后面加filetype DF即可，搜索结果全是PDF文件。这是我写的另一篇，可参考： http://bbs.bioon.com/bbs0/dispbb ... p;ID=839&page=1 找特定题目的网页语法intitle:网站 查找友情链接： "link:"（英文单字link后加冒号）用于搜索链接到某个URL地址的网页。可以了解有哪些网页把链接指向您的网页查找特定站点： site:www.*.com 如 金庸 古龙 site:sina.com.cn 但不可加入http://或/这类，否则是错的。 "cache"用来搜索GOOGLE服务器上某页面的缓存，通常用于查找某些已经被删除的死链接网页，相当于使用普通搜索结果页面中的"网页快照"功能。 示例：查找GOOGLE缓存的中文yahoo首页 搜索："cache:www.yahoo.com.cn" info用来显示与某链接相关的一系列搜索，提供cache、link、related和完全包含该链接的网页的功能。 示例：查找和新浪首页相关的一些资讯。 搜索："info:www.sina.com.cn" 结果：有www.sina.com.cn的网页信息。 示例：查找美国教育网上的宇宙大爆炸jpg图片 搜索："BIG BANG filetype:jpg site:edu" 结果：搜索有关 BIG BANG filetype:jpg site:edu 的图片 第十讲，专讲一个特殊语法，很有用：inurl。 "inurl"语法返回的网页链接中包含第一个关键字，后面的关键字则出现在链接中或者网页文档中。有很多网站把某一类具有相同属性的资源名称显示在目录名称或者网页名称中，比如"MP3"、"GALLARY"等，于是，就可以用INURL语法找到这些相关资源链接，然后 ，用第二个关键词确定是否有某项具体资料。INURL语法和基本搜索语法的最大区别在于，前者通常能提供非常精确的专题资料。 示例：查找MIDI曲"沧海一声笑"。 搜索："inurl:midi 沧海一声笑" 结果：已搜索有关inurl:midi 沧海一声笑的中文(简体)网页。 示例：查找微软网站上关于windows2000的安全课题资料。 搜索："inurl:security windows2000 site:microsoft.com" 结果：已在microsoft.com内搜索有关inurlecurity windows2000 的网页。 注意："inurl:"后面不能有空格，GOOGLE也不对URL符号如"/"进行搜索。例如，GOOGLE会把"cgi-bin/phf"中的"/"当成空格处理。 而一般众多密码或数据库往往出现在链接之中，如查Ideallibrary　 inurl:ideallibrary proxy passowrd(ID) "allinurl"语法返回的网页的链接中包含所有作用关键字。这个查询的关键字只集中于网页的链接字符串。 示例：查找可能具有PHF安全漏洞的公司网站。通常这些网站的CGI-BIN目录中含有PHF脚本程序（这个脚本是不安全的），表现在链接中就是"域名/cgi-bin/phf"。 语法："allinurl:"cgi-bin" phf +com" 搜索：已向英特网搜索allinurl:"cgi-bin" phf +com. 共约有37项查询结果，这是第1-10项 。 搜索用时0.36秒 补充讲site语法 site即将搜索定位于某一个域名上，有利于缩小搜索范围，提高搜索效率 。如keywords site:edu，效果很好！可以方便地搜索到各大学内有用的资源，至于关键词的选择，其它讲都有了。 site:tw, site:edu.tw, site: edu.cn....... 这是定位于国家或地区，将搜索局限于某些国家或地区，或加上edu，则是这些国家或地区的大学，效果自然更好。如果site:mu.edu.cn则搜索国内医科大学内的资源（会漏综合性大学的资源的，要慎用）。 一般的，欧美人的版权意识强，一般密码不易公布，相反，非洲、美洲、亚洲则往往公开密码，这是获得密码的最重要来源之一，善于利用这些地方的资源有助于提高搜索效率。 这是site两大好处，不可忽视！ http://www.douban.com/group/topic/8834337/

评论id：207523447
评论人id：manyishu
发表时间：2011-02-24 11:37:28
内容：
学习方法收获——应对考试，逐科攻克，循环往复巩固。自己总结——每读完东西，每有学习进账，要即刻总结，写出来。

评论id：210968069
评论人id：manyishu
发表时间：2011-03-06 07:04:49
内容：
fateface的日记 记背的重要性、必要性及方法听人讲起中西教育的差异，往往会提到中式教育重记背，西式教育重理解。其实仔细看看，也不其然。朱熹、王阳明的语录，大多是师弟子之间的提问回答，阐发义理绝对超出简单记背；而西式精英教育中往往也要求大段背诵古典学和英文经典，往往看到精英分子互引莎士比亚，好像黑社会对切口一样。我想，比较中肯的说法是，记背一些重要的经典（canons）是中西传统教育共通的地方。倒是近几十年，对记背的要求越来越少，但也不至于到完全都不需要记背的地步。我有朋友在加拿大某大学教艺术史。前日聊天谈起，她不知道是否应该让学生去记背。在她看来，艺术史教育很大一部分内容，就是要记背一些经典作品（canons），但是学生好像都觉得反正网上都搜得到，懒得记背。而她自己也纠结于历史的多元叙事，对于哪些作品算是经典作品，她也不希望以自己的判断去影响学生。在我看来，学生都是些精力和热情过剩的小孩子，只要真正给个能打动他们的动机（motivation），他们自己就会去好好学习。于是，我给她出主意，跟学生讲讲布尔迪厄吧，记住那些艺术家及其重要作品的样子和名字，就是增加自己文化资本啊，是将来附庸风雅（snobbish）的资本啊。我朋友嗤之以鼻，说我不知道如今加拿大平民主义的厉害，你要是拿snobbish来当胡萝卜，根本没人要吃。我只好再从我自己学历史的角度来说明，记背是很重要的。搜索引擎虽然可以搜到很多信息，但是毕竟还是有局限性的，比如受关键词限制。历史上的很多因素互相联系，往往并没有一个共同的关键词把他们串连起来。于是记忆就很重要，除非两件事情同时在你的思维中出现，否则你不可能去思考两件事情之间的联系。当然你可以去翻书查书，但就跟把资料库放在硬盘里一样，还是不如内存大计算得快啊。还有一点，艺术史有很多概念，理解抽象概念往往比较难，但如果每个概念都有具体相对应的形象（image）那就比较容易了，而这些体现概念的典型作品，就是经典了。于是，记背经典的内容，其实是理解性学习很好的辅助工具，而不是两种互相排斥的学习方法。我朋友听了深以为然。其实，说老实话，我本人是个记性非常差的人，一度吃银杏叶胶囊，因为据说能够提高短期记忆力，但效果也不好，生了孩子以后，记性更差。记忆力这个东西大概也是天生的，所以当年我选择历史为专业，也很忐忑，老一辈学者里那种把书都存脑子里的典范太吓人了。后来发觉，学术界如今好像并不太看重记忆力了，大家依赖全文搜索的程度远远高过记忆力。尤其是我导师喜欢讽刺只读书不思考的人为“两脚书橱”，我就更暗自窃喜，还好不需要我背东西。但是，随着自己研究的逐渐深入，我对于记背的必要性和重要性也有了更深的认识，之前跟我朋友讲为什么要记背，其实也是我这些年来的经验之谈。当年给我们上经典导读课的师兄，曾经传授我们记背秘诀。他说，你要想象你穿着那种有很多口袋的摄影师背心，然后你读到什么东西，就要记得那个东西放进哪个口袋。这件布满口袋的背心，就是你自己的知识体系，新进来的信息，需要与你本身的知识体系整合，才能被好好记住，否则就是零散信息，很容易就忘记了。反过来说，我们往往不注意记背，觉得理解就行了。殊不知，理解本身也是一种记背的过程，是对新信息先进行消化，然后再记下来的方式。也许你可以不去记一些无关的细节，但是肯定要把某些核心信息记下来，才能够理解。因此，记背不仅重要，而且必要。我的确挺瞧不上光会“掉书包”的人，但是一味强调理解而忽视最基本的记背功夫也是一种偏颇。记得当年学古文字时，记背了大量小篆偏旁，学清代经学时，记背了大量经学家的名、字、号、主要作品、甚至籍贯。如果当年在经学史的路上走下去，这些都是基本功夫。就像现在转行做了民国史，国民政府那些人名、字号、相互关系、主要事件，也都是在脑子里面随时存着的。博士资格考试的时候，还记过上百本书的主要论点──当然现在也基本上是从内存转移到硬盘里去了。最后的最后，我想强调，记忆也是不可靠的。写一篇文章的话靠记忆还凑合，写一本书的话最好还是多做笔记。详尽有系统的笔记和参考文献资料库，是学者必不可少的装备。每每看到维舟写篇短文还引经据典，我就很惭愧，人家不仅记性好（知道哪里有相关信息），笔记系统也做得好（搜索得到）。被全身麻醉过两次，大脑已备受荼毒的我，至今笔记系统仍然一塌糊涂的我，只好非常感慨地呼吁，年轻一代啊，趁记性好，笔记还不多，还是多记点东西，并且把记下来的东西好好归类整理吧。http://www.douban.com/note/138166068/

评论id：219907406
评论人id：manyishu
发表时间：2011-03-31 13:37:33
内容：
学习能力也是一种资源，善于开发它，它就用之不尽，竭泽而渔，必然殃及后日。----------------------------------------------------------------------------------------------------今天和亚南院的韩乾老师聊天，韩老师说当年他在康奈尔大学读博士的时候，每天夜里一点从读书馆回来，就能看到康奈尔的本科生拿着被子去图书馆，康奈尔17个图书馆，每个都是通宵开放，中国人误认为美国的孩子不努力，其实那是他们的高中，到大学以后，他们非常努力，头两到三年受通识教育，而后发现自己的兴趣爱好，确立专业。 我突然领悟到，人的学习能力也是一种资源，善于开发它，它就用之不尽，竭泽而渔，必然殃及后日。学习能力是个综合指标，包括传统观点认识到的智商、学习方法因素，当然也包括学习的愿望。学习本来是让人进步的，可为什么我们总说“学生苦，苦学生”呢？那是因为学习是一种在单调中创造精彩的过程，知识不是感性的知觉、浮躁的大脑可以把握的，人需要让心沉下去，凝于所格之物，一段时间后才有所领悟。学生时代我们一方面接受事物很快，另一方面又充满青春和躁动。所以这个时期，让心静下来的时光是最宝贵的。 可是，心静不能靠压抑，正如防洪不能靠堵，一个年轻人，如果不能发现自己内心由衷感兴趣的事物，是很难单靠意志力将心凝住的，即使真的这样做到了，也是违背自然规律的。但凡违背规律的事，大自然一定会找回来，只是时间早晚的问题。一个学生，长时间的被逼迫去学自己不愿意学习的东西，青春能量的累积肯定是要释放的，因为青春本来就充满着对丰富性的诉求，本来就该是激荡的河流，而不是水龙管子里被控制了流速的自来水。 可惜的是，没有潜心研究一件事物，就很可能看不到它的真颜，也无法确定自己是不是喜欢它。中国学生在高中肆无忌惮的透支着自己的“静心力”，重复化、模板化、灌输式让我们搞不清楚喜欢还是不喜欢了，甚至，即使是本来喜欢也变得讨厌了到了大学，好多学生的“静心力”已经透支殆尽，需要去闯荡、去折腾来为生命注入新的丰富性，这样才能补充新的“静心力”。然而大学时代一个青年理性意识萌醒，渐渐具备了对问题的独立思考能力，可以用自己的认知重新理解、构架他所处的时代和世界，正该是好好读书，涉猎各种知识的黄金时期。 大学生不爱学习，静不下心来学习，怀疑学习有没有用，觉得在自习室里坐久了很压抑，考试前预习、学习加复习，考试后不知所云，男生成绩普遍不如女生，保研男丁稀少。这些问题，我以前看来都觉得错在我们学生没有尽自己的本分，错在青春的荷尔蒙分泌太多了，今天对比美国学生的状况，我不禁怀疑：美国的孩子为什么大学里能静心学习，是他们比我们更乖吗？是他们荷尔蒙分泌的比我们少吗？显然不是。有些问题出现了，我们不要急着找出“罪魁祸首”，不要忙于拿“不努力”这样的态度性的词汇来定性，问题没有这么简单，背后是有深刻的根源的。 童年、少年的时代本来就该是用来玩的，理性梦醒之前，自然的意志充盈着少年的心灵，教育要做什么呢？教育就是要让孩子们把自然的意志充分的舒展开。一个16、7岁的少年，生命中就不该有什么big deal，他可以勇敢地承接内心的感受，并把感受翻译成行为。着急懂事吗？为什么要着急呢，该懂事的时候自然就懂了。 大自然是守恒的，今天你将压力前置，明天必然会有后置的释放，今天你透支了“静心力”，可以每天持续地学习，明天就是一批批大学生，在理性萌醒的时候感受不到运用理性探求真知的愉悦。你想获得超额收益，结果错置了时间，获得的效果更差。所谓“少壮太努力，老大更伤悲”，不是劝学子不要努力，而是说努力也要遵循着一个自然规律。 中国很多大学生在高中的时候就已经“学伤了”，不是说这群人丧失了学习能力，至少大学时代，这个本应该最适合学习的时代，不适用于这群人。这个群体需要为生命注入丰富性的元素才能恢复“静心力”，从而恢复学习能力。 事已至此，已经丧失“静心力”的我们该怎么做呢？毕业工作是个好选择，读研也可以，不过应该换个学习的方式。前阵子和杨威学长聊天，他说自己是确定了那个研究生项目只有半年时间在学习，其余时间都在做项目、外出交流才决定读研的。“知道这个项目学习时间少，所以选择这个项目”，这乍一听很别扭，实则是适应我们之间的生活经历的。 学制、老师、学生，构成大学的三大元素都没有做好演绎一个“大”大学的准备，三者的结合就形成了“变型的大学”，西方大学的每件事，我们也都做了，但是做的每一招每一式都差了微妙的一点。处在这个时点的中国大学生，当重新思考我们的大学实然的是什么样子。 应试教育的训练让我们善于“和病态共存”，我们渐渐缺少了对病态的不适感，生活应该是我来选择做那道题、不做哪道题，可我们有时习惯了生活出了哪道题，我要快点把它给搞定了，我们忘了：虽然我们不能绕开所有的题，我们是有权利选择不做一些题的。 来源： 李博文的日志 http://blog.renren.com/blog/248692874/718649404 ZT fr http://www.douban.com/group/topic/18716974/

评论id：286336243
评论人id：48620320
发表时间：2011-10-21 11:04:37
内容：
专业帖，必须顶！

评论id：297105078
评论人id：manyishu
发表时间：2011-11-28 14:59:09
内容：
1 效率豆瓣 http://www.douban.com/note/184362165/2 我的相册-我的学习时间管理 http://www.douban.com/photos/photo/861418294/3 工具箱 http://www.douban.com/group/topic/13296742/ 4 习惯管理 http://www.douban.com/note/140441356/5 [摸索] 时间是条路 方法是辆车 http://www.douban.com/group/topic/22211830/6 to do list http://www.douban.com/note/137846464/ 7 用时日记账 http://www.douban.com/note/136138841/8 榴莲 要做的还没做的 变成 做好了的 的事 http://www.douban.com/group/topic/23772932/9 和自己约定——我从今天开始主动写自己的历史 http://www.douban.com/note/183065950/

评论id：297108246
评论人id：manyishu
发表时间：2011-11-28 15:09:03
内容：
【ELL】小小树 ELA Journal http://www.douban.com/group/topic/21798408/[进度] ELL 阶段进度报到帖 http://www.douban.com/group/topic/8236625/ELL 阶段进度报到帖 之 学习头绪管理 http://www.douban.com/group/topic/8236625/ ELL 无法不置顶的置顶帖们 http://www.douban.com/group/topic/10408537/

评论id：301347053
评论人id：manyishu
发表时间：2011-12-13 16:18:00
内容：
业余时间决定人生时间：2011-11-29 虽然“朝九晚五”是工作的代名词，但真正决定职业走向，并顺便决定了人生走向的，关键不在上班时间，而是在下班的时间。举个例子，大城市的很多上班族会抱怨回到家已经**点。吃吃饭，打打游戏，看看电视就该洗洗睡了。刻薄一点说，这样的生活正是“穷忙族”的典型写照；慈悲一点说，这样的生活，至少还有个“生活”。想成为“富忙族”，至少在“事业的上升期”里，业余时间是没有空闲来考虑打游戏、看电视的。一位美院的大学老师，平时教授美术史，业余时间不上网，不看电视，不社交，一心在家画画，练书法。十多年如一日，如今终于杀出一条血路，潇洒地辞了职，到京城当专职画家去了。认识他的最初，我一直以为他是个专职穷画家，好几年后才发现其实他有个全职的教师工作。常有人自诩：我是把主业当副业来经营，把副业当主业来经营。这话多见于成功企业家对于某项兴趣爱好的自我夸耀，例句为：现在经营公司是我的副业，我的主业是打高尔夫。这不过是自大的商人的自我标榜，无非是等着周围的马屁精来夸他低调、有品味，会生活。这位前美院大学老师才是真真正正的身体力行者，并且做到了极致：让业余时间的副业把朝九晚五的主业赶下了台。有不少人把业余时间都用在了吃饭上。当然不是回家陪家人吃饭，而是陪领导吃饭，跟客户吃饭，和行业精英吃饭，和跨行业精英吃饭。这其实是中国特色的加班，而且是一种身心俱疲的加班方式。而且中国人都知道，在酒桌上沟通，效率比在办公室的会议室内高多了。甚至可以说，酒桌才是真正的决策地点。所以，白天的会有没有被通知到，有时问题并不大，晚上的饭局有没有被通知到，才是大关键。因为没准白天会议上的决定都是前晚上的饭局上定下来的。有些业务精英会因为“功高盖主”而看低了管理者，觉得那个只会召集大家开会的人其实没什么用。事实上现在极少数公司也明白了这个道理，有时裁员直接把成本最高的中国区总经理裁掉，让亚太区的总经理直接管理中国区的各部门总监，生意竟然也可以做得风生水起。但这毕竟只是极少数。在业务精英回家享受天伦之乐的时间里，总经理们往往还在思索管人的各种事宜，包括上面老板们可能会提出的问题的预判；平级的经理们可能会质疑的细节；以及下级的同事们可能会制造的麻烦。如果下级同事们太相安无事，合作得过于和谐，就得考虑如何给他们制造点麻烦，让他们在“冲突”中碰撞出火花。这都是需要花时间的。我上大学时，有位教政治学的老师讲到过，人若想做出点事，得有两个要素，一是记忆力得好；二是精力得好。他是经过长期的观察总结出来的。我后来想了想，记忆力好，意味着效率高；精力好，意味着工作时间长。若一个人高效率、长时间地工作，职业发展不好才怪。既然大家都有正常的8小时全职工作，这8小时内就很难看出高低。你愿意把业余时间奉献给什么，自然也就成了人生的关键了。http://www.ceconlinebbs.com/FORUM_POST_900001_900004_1009651_0.HTM

评论id：326756655
评论人id：manyishu
发表时间：2012-03-15 05:00:17
内容：
Essential Life Skills http://www.essentiallifeskills.net/Advanced Life Skills http://www.advancedlifeskills.com/

评论id：347542288
评论人id：manyishu
发表时间：2012-05-24 00:48:14
内容：
韩彦军的广播 2012-05-23 18:27:41 喜欢prezi 软件 / prezi / Prezi是基于云端的可视化演示/演讲工具，允许用户在不使用传统PowerPoint式幻灯片的情况下，创建更精彩的“...做幻灯片利器，不用考虑排版，比用powerpoint快不知多少倍，图层和播放层分离，结构变得非常清晰，彻底解决路径问题和播放时放大问题。唯一的问题是全球化，不支持简体中文，繁体中文基本还行，英文完美。http://www.douban.com/people/doubanshuoshuo/status/933215135/

评论id：347599062
评论人id：manyishu
发表时间：2012-05-24 10:47:40
内容：
我的广播 2012-05-24 10:42:36 推荐网址Instapaper: Save interesting web pages for reading later http://www.instapaper.com/#instapaper#http://www.douban.com/people/manyishu/status/933617946/Clyde.L的广播 2012-05-23 18:22:38 推荐网址37Signals 团队里每个成员的工作空间（Workspace）都是什么样 http://www.nooidea.com/2012/05/all-hands-battlestations.html#jtss-douban拿自己做的实验，Stand station对core strength弱的人来说是不可行的；一般2个晚上下来就会背疼。2012-05-24 10:21:38 Clyde.L 豆瓣也有自己的效应了……所以现在任何想看的文章都要用instapaper存一下http://www.douban.com/people/Clyde.L/status/933212016/

评论id：371137992
评论人id：manyishu
发表时间：2012-08-10 16:28:43
内容：
heicuo的广播 2012-08-10 10:40:38 说： @新科学 : 谷歌Scholar又出新招，推出My updates功能（文献推荐），只要你在Scholar Citation中建立个人学术档案，谷歌就可以通过分析你发表过的文章，从而为你推荐你的研究方向中最新的文章，强烈推荐广大科研爱好者使用 http://www.douban.com/people/pudoudou/status/985197993/Scholar Updates: Making New Connections Wednesday, August 8, 2012 | 11:00 PM         http://googlescholar.blogspot.it/2012/08/scholar-updates-making-new-connections.html没有发过paper，自然不会有updateshttp://www.douban.com/people/manyishu/status/985391781/

评论id：387795968
评论人id：manyishu
发表时间：2012-10-05 09:20:28
内容：
“不善于支配时间的人，经常都感到时间不够用”。这一句话具有相当的真实性。但是，怎么样才能善用时间呢？这是过去十几年来时间管理专家所试图解答的一个问题。底下的一份自我测验表总共搜集了四十道题目。所有这一些题目的正面答复皆表示时间管理专家所倡议的“有效的时间管理准则”，至于它们的反面答复则表示时间管理专家所力图劝阻的行为。希望管理者至少每隔六个月即根据这份测验表进行一次自我检讨与自我改进。1.我是否用尽面订下一套明确的远期、中期、与近期目标？2.对于下星期所想从事的工作我是否已有清晰的概念？3.在一个工作日开始之前，我是否已编妥该工作日之工作次序？4.我是否以事实之重要性而非以其紧迫性作为编排行事优先次序的依据？5.我是否把注意力集中于目标而非集中于程序，又是否以绩效而非以活动量作为自我考核之依据？6.我是否在于富于效率的时间内做重要的事？7.我今天会否为达成远期、中期、或近期目标做过某些事？8.我是否每天都保留少量的时间做计划，并思考与我的工作有关的问题？9.我是否善用上下班的时间？10.我是否故意减少中午的食量，以免在下午打瞌睡？11.我是否对自己的作息时间做松驰的安排，以令自己拥有时间应付突发的危机及意外事件？12.我是否尽量将工作授权他人处理？13.我是否将具挑战性的工作以及具例行性的工作都授权他人处理？14.我是否根据“权责相称”之原则从事授权？15.我是否一意遏止部属对他们感到困难或不耐烦的工作进行“反授权”？16.我是否有效地利用部属之协助以令自己对时间获致较佳之掌握，而同时避免令自己成为浪费部属时间的瓶颈？17.我是否采取某些步骤以防止一些无用的资料及刊物摆置在我的办公桌上并占用我的时间？18.当我有所选择时，我是否尝试以电话或亲身到访的形式去处理事情，而只有在无可避免的情况下才利用书面的形式沟通？19.除了在例外情况下，我是否尝试在下班后把工作置之不理？20.倘若有需要加班，而且可自由选择加班时间，我是否宁可提早上班而不延迟下班？21.我是否迫使自己迅速地作出一些微小的决策？22.我是否在获致关键性资料的第一时间即从事决策之制定？23.对对循环性的危机，我是否经常保持警觉，并采取遏止之行动？24.我是否经常为自己及他人定下工作的完成时限？25.最近我会否终止任何毫无益处的经常性工作或例行性活动？26.我是否在口袋中或手提包中，携带一些物件，以偶然 空余时间（如在排队时，在等候室中、在火车上，或在飞机上）取出处理？27.当我面对许多需要解决的问题时，我是否应用（80/20原理“（即指只掌握20%的重要问题，而不受80%的不重要的问题所羁绊）以对付之？28.我是否真正能够控制自己的时间？我的行动是否取决于自己，非取决于环境，或他人之优先次序？29.我是否试图对每一种文件只作一次的处理？30.我是否积极地设法避免常见的干扰（如访客、会议、电话等）之持续妨碍我每天的工作？31.我是否尝试面对现实，思考现在需要做的事情，而非缅怀过去之成败或担心未来之一切？32.我是否将时间的货币价值铭记于心中？33.我是否腾出一些时间为部属提供训练？34.我是否尽量将电话集中在一起？在打电话之前是否先准备好有关的资料？35.我是否拥有一套处置各类文件的系统？36.我是否有时采取“门户封闭”政策以免工作受到他人之干扰？37.在一天工作完了时我是否自问：那些工作无法按原定计划进行？无法按原定计划进行的原因何在？以后如何补救？38.在我筹备会议之前，我是否先探寻取代会议的各种可行途径？39.开会时我是否讲求技巧以增进会议的效率与效能？40.我是否定期检视自己的时间支配方式以确定有无重蹈以往的各种时间陷阱？http://www.ceconlinebbs.com/FORUM_POST_900001_900055_1034130_0_71035b8d.HTM

评论id：394405495
评论人id：manyishu
发表时间：2012-10-26 15:12:24
内容：
如何用好 Google 搜索引擎？可以扩展到一般搜索引擎。我问这个问题，不是因为自己有疑问，而是发现这个问题很多人不知道其答案、很多人有好答案分享、并且这个问题还没问过。答案总结25 个答案464  崔凯，搬砖工。 464 票，来自 zhaoyou、侯喜元、Jersey 更多 搜索引擎命令大全！1、双引号把搜索词放在双引号中，代表完全匹配搜索，也就是说搜索结果返回的页面包含双引号中出现的所有的词，连顺序也必须完全匹配。bd和Google 都支持这个指令。例如搜索： “seo方法图片”2、减号减号代表搜索不包含减号后面的词的页面。使用这个指令时减号前面必须是空格，减号后面没有空格，紧跟着需要排除的词。Google 和bd都支持这个指令。例如：搜索 -引擎返回的则是包含“搜索”这个词，却不包含“引擎”这个词的结果3、星号星号*是常用的通配符，也可以用在搜索中。百度不支持*号搜索指令。比如在Google 中搜索：搜索*擎其中的*号代表任何文字。返回的结果就不仅包含“搜索引擎”，还包含了“搜索收擎”，“搜索巨擎”等内容。4、inurlinurl: 指令用于搜索查询词出现在url 中的页面。bd和Google 都支持inurl 指令。inurl 指令支持中文和英文。比如搜索：inurl:搜索引擎优化返回的结果都是网址url 中包含“搜索引擎优化”的页面。由于关键词出现在url 中对排名有一定影响，使用inurl:搜索可以更准确地找到竞争对手。5、inanchorinanchor:指令返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面。百度不支持inanchor。比如在Google 搜索 ：inanchor:点击这里返回的结果页面本身并不一定包含“点击这里”这四个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了“点击这里”这四个字。可以用来找到某个关键词的竞争对收，而且这些竞争对手往往是做过SEO 的。研究竞争对手页面有哪些外部链接，就可以找到很多链接资源。6、intitleintitle: 指令返回的是页面title 中包含关键词的页面。Google 和bd都支持intitle 指令。使用intitle 指令找到的文件是更准确的竞争页面。如果关键词只出现在页面可见文字中，而没有出现在title 中，大部分情况是并没有针对关键词进行优化，所以也不是有力的竞争对手。7、allintitleallintitle:搜索返回的是页面标题中包含多组关键词的文件。例如 ：allintitle:SEO 搜索引擎优化就相当于：intitle:SEO intitle:搜索引擎优化返回的是标题中中既包含“SEO”，也包含“搜索引擎优化”的页面8、allinurl与allintitle: 类似。allinurl:SEO 搜索引擎优化就相当于 ：inurl:SEO inurl:搜索引擎优化9、filetype用于搜索特定文件格式。Google 和bd都支持filetype 指令。比如搜索filetype:pdf SEO返回的就是包含SEO 这个关键词的所有pdf 文件。10、sitesite:是SEO 最熟悉的高级搜索指令，用来搜索某个域名下的所有文件。11、linkdomainlinkdomain:指令只适用于雅虎，返回的是某个域名的反向链接。雅虎的反向链接数据还比较准确，是SEO 人员研究竞争对手外部链接情况的重要工具之一。比如搜索linkdomain:http://cnseotool.com -site:http://cnseotool.com得到的就是点石网站的外部链接，因为-site:http://cnseotool.com 已经排除了点石本身的页面，也就是内部链接，剩下的就都是外部链接了。12、relatedrelated:指令只适用于Google，返回的结果是与某个网站有关联的页面。比如搜索related:http://cnseotool.com我们就可以得到Google 所认为的与点石网站有关联的其他页面。 这种关联到底指的是什么，Google 并没有明确说明，一般认为指的是有共同外部链接的网站。上面介绍的这几个高级搜索指令，单独使用可以找到不少资源，或者可以更精确地定位竞争对手。把这些指令混合起来使用则更强大。inurl:gov 减肥返回的就是url 中包含gov，页面中有“减肥”这个词的页面。很多SEO 人员认为GVM和学校网站有比较高的权重，找到相关的GVM和学校网站，就找到了最好的链接资源。下面这个指令返回的是来自.http://edu.cn，也就是学校域名上的包含“交换链接”这个词的页面：inurl:.http://edu.cn 交换链接从中SEO 人员可以找到愿意交换链接的学校网站。或者使用一个更精确的搜索：inurl:.http://edu.cn intitle:交换链接返回的则是来自http://edu.cn 域名，标题中包含“交换链接”这四个字的页面，返回的结果大部分应该是愿意交换链接的学校网站。再比如下面这个指令：inurl:http://edu.cn/forum/*register返回的结果是在.http://edu.cn 域名上，url 中包含“forum”以及“register”这两个单词的页面，也就是学校论坛的注册页面。找到这些论坛，也就找到了能在高权重域名上留下签名的很多机会。下面这个指令返回的是页面与减肥有关，url 中包含links 这个单词的页面：减肥 inurl:links很多站长把交换链接页面命名为links.html 等，所以这个指令返回的就是与减肥主题相关的交换链接页面。下面这个指令返回的是url 中包含http://gov.cn 以及links 的页面，也就是GVM域名上的交换链接页面：allinurl:gov.cn+links最后一个例子，在雅虎搜索这个指令：linkdomain:http://cnseotool.com -linkdomain:http://cnseotool.com返回的是链接到点石网站，却没有链接到我的博客的网站。使用这个指令可以找到很多连向你的竞争对手或其他同行业网站，却没连向你的网站的页面，这些网站是最好的链接资源。高级搜索指令组合使用变化多端，功能强大。一个合格的SEO必须熟练掌握这几个常用指令的意义及组合方法，才能更有效率地找到更多竞争对手和链接资源。找外链的时候你可以用这几种命令组合，例如site:.com inurl:blog “post a comment” -”comments closed” -”you must be logged in” “输入你的关键词“，site:.com 是 指， 只显示.com的网站。 如果你想要 org的链接，就换成 site:.org，inurl:blog 是指博客。“post a comment” -”comments closed” -”you must be logged in” 是指， “能够写评论的” 减去“ 关闭评论的” 再减去“ 必须要登录才能写评论的”。大家还有什么更高级的命令可以补充！！！！http://www.zhihu.com/question/20161362

