话题 id: 13712850
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-08-31 15:04:27
链接：http://www.douban.com/group/topic/13712850/
标题: [note] 好玩的事&.词典秋千
帖子内容: 
2010.8.30.1昨晚碰到一个哈萨克斯坦的小伙子，在小区楼下。他说中文是很明显的外国腔，于是我问他是哪里来的，是不是华人。“什么是华人？”“华人就是……”blah blah blah ...OMG! 他看起来和中国人长相特别像的啊。哈萨克斯坦人我第一次见。分开以后，我为自己愚蠢的问题震惊了。哈萨克斯坦! 我当然知道哈萨克斯坦在哪里，可是一直到他disappear，我脑袋里浮现的一直都是中东阿拉伯人典型的长袍大胡子形象! 甚至还有撒哈拉大沙漠这种提示……无语了。那样问多无礼啊!文化休克?!2010.8.31.1salary [SAL盐+ARY与……有关之物→买盐的小钱]→n.薪金，薪水。古罗马时代，军人的衣食住行均由国家供应，但食盐在当时属于高档消费，军人可发一点“买盐的小钱”供购买食盐作为调味品，这是最原始的“薪水”形式。此词义沿用至今以“买盐的小钱”代表“薪金”，尽管现代薪金已经与买盐无关。（出自《建宏英汉多功能联想词典》PⅩ）---------------------这个很好玩吧？买盐的小钱？呵呵~ 令我想起日本工薪族男人的“小使”，哎，辛辛苦苦工作加班，钱全部交给老婆，然后只能分到老婆给的一点喝酒的小零花钱，惨啊!BTW 注：“与……有关之物”里的省略号词典里用的是三个点，我改成六个点誊来了。: )


（无评论）
