话题 id: 14115934
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-09-16 16:56:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/14115934/
标题: [背景知识] 000008 Impression 2010 France
帖子内容: 
专题：欧莱雅家族丑闻愈演愈烈http://lux.hexun.com/2010/loreal2010/法国驱逐罗姆人 http://news.sina.com.cn/w/2010-09-08/162621064328.shtml摘要：令人吃惊的是，在这场舆论战中，事件的起因却日益被人们淡忘。法国政府到底是否有权拆除罗姆人的非法营地？内政部长所言“法国五分之一犯罪源于罗姆人”到底是否是事实？将滞留的罗姆人依法驱送回国是否合法？没人关心这些。人们唯一关心的，只是谁占据道德高地。　　在最近的一篇文章中，我曾写了这样一句话：“谁主导世界舆论，谁就主导了你的思想。”这句话据说是从基辛格的名言“谁控制了石油，谁就控制了所有的国家；谁控制了粮食，谁就控制了人类；谁掌握了货币发行权，谁就掌握了世界”中套取出来的。法国目前正在发生的事，似乎正在为这句话做注脚。


（无评论）
