话题 id: 15059495
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-10-22 14:44:29
链接：http://www.douban.com/group/topic/15059495/
标题: 陈文伯
帖子内容: 
陈文伯，外交学院英语教授，现已离休。1948年毕业于南京中央大学外文系；1949-1950先后在北京华北人民革命大学、外国语学校学习。随后参加抗美援朝，获军功章。1955年外交学院成立时即来校任教，直到离休。离休后仍未脱离教学。　　20世纪70年代参加《汉英词典》、《汉英成语词典》的编纂工作。　　20世纪80年代参加中国翻译工作者协会召开的第二次和第三次全国代表会，并当选为该会第二届全国理事会理事。　　1983年任日内瓦联合国裁军委员会中文翻译组审校。　　1986-1987年任《中国翻译》杂志‘英译汗练习’专栏撰稿人。　　1988年至今任外交学院翻译专业硕士研究生导师。　　现在仍兼任《英语世界》、《英语沙龙》、《英语文摘》三家刊物的顾问。 　　著作有：　　《英语成语与汉语成语》　　《简明英文谚语习语词典》　　《英汉翻译技巧与练习》　　《教你如何掌握汉译英技巧》　　《英汉翻译教程》《译艺——英汉、汉英双向笔译》 　　译作：　　《双城记》《简.爱》【上行】[文-英] 笔译 http://www.douban.com/group/topic/7361313/ 主帖


（无评论）
