话题 id: 15157657
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-10-26 09:56:44
链接：http://www.douban.com/group/topic/15157657/
标题: 关于傅雷翻译出版奖
帖子内容: 
　　由法国大使馆资助、以著名翻译家傅雷命名的傅雷翻译出版奖，旨在奖励中国年度翻译和出版的优秀法语图书，评委会成员包括中法翻译家、作家和大学教授。获奖图书的出版社和译者在获得奖金外，还可以在书中附上“傅雷翻译出版奖”的标识。首届傅雷翻译出版奖于２００９年１２月６日颁出，米歇尔·德·蒙田著、马振骋译的《蒙田随笔全集》，克洛德·列维·斯特劳斯著、张祖建译的《面具之道》同时获奖。　　第二届傅雷翻译出版奖由胡小跃翻译的《加斯东·伽利玛：半个世纪的法国出版史》及李玉民翻译的《上学的烦恼》两部作品获得。加斯东·伽利玛：半个世纪的法国出版史　　９月１日，深圳海天出版社编辑、法语翻译家胡小跃凭《加斯东·伽利玛：半个世纪的法国出版史》一书，获得了第二届傅雷翻译出版奖。评委称胡小跃的译文“流畅自然，可看出译者与作品神交已久”。　　《加斯东·伽利玛：半个世纪的法国出版史》，就像它诉说的“历史”一样，充满了厚度。书中所附的“参考文献”部分，都是记者看不懂的法文书目和档案资料，长达８页之多，可见译者用功之深。如果只看《加斯东·伽利玛：半个世纪的法国出版史》这个书名，很多人会以为这是一本专门写给出版界人士看的书。但胡小跃否定了这一点，他在接受本报记者专访时表示，这部传记以文学的笔法，描述了传主加斯东的传奇人生。他的身世和经历，远比一般的虚构小说要精彩得多。而且，那半个世纪的出版史又与文学紧紧地结合在一起，加斯东又是法国文学出版的“角鲨”，所以这部传记又可以说是一本文学史，那个时期法国几乎所有的大作家都不同程度地出现在书中，法国文坛的大事也在书中基本上得到了反映——普鲁斯特事件、《飘》和《日瓦哥医生》在法国的出版，“黑色系列”的推出，“七星文库”的诞生……书中讲述了不少文坛轶事，描写了众多有趣的人物。值得一提的是，这本书的作者阿苏里是法国最优秀的作家之一，特别擅长写文学传记。他的文笔和叙述方式，尤其是他深入的采访和多年来收集的大量资料，大大地增加了这本书的可读性。　　胡小跃说，翻译的过程往往很痛苦，常常绞尽脑汁，不思茶饭。但看到外国优秀的作家和作品通过自己努力被中国读者所熟悉、所接受，会有一种满足感和成就感。翻译不是他的最高理想，却伴随了他大半辈子，他不后悔。“如果说，它在一定程度上损害了我的健康，剥夺了我大量的业余时间，影响了我获取更多的物质财富或社会地位，它也给了很大的快乐。我想，这是最重要的。”上学的烦恼　　第二届傅雷翻译出版奖９月１日在北京国际图书博览会上举行颁奖典礼，７０多岁的李玉民因翻译关于法国教育的自传小说《上学的烦恼》获得该奖。教师节来临之际，李玉民接受记者采访时说，《上学的烦恼》不仅是一本很好的小说，也是一本很好的教育类图书，对于当代的中国教育值得借鉴。　　李玉民介绍，《上学的烦恼》由法国当代作家达尼埃尔·佩纳克所写，２００７年在法国出版，当年即卖出３７万册，非常受读者欢迎。　　翻译这本书，源于法国一出版社寄书给他，请他判断在中国出版的可能性。李玉民试着翻译了一部分，得到上海九久读书人文化出版公司的认可。　　对于书本书中运用大量法语语法和文字知识，译者保留原词汇的做法。李玉民解释说，因为故事里面大量讲述法语语法，这跟中国语法根本对不上的话，这样他就需要作一些注释，尽量保持原来的味道，让中国读者了解他教学过程中的妙处在什么地方。汉语和法语毕竟是两种截然不同的语言，一种是形合的，一种是意合的，１００％传达出来是很难的。　　李玉民说，翻译是一门辛苦的活计，也是一种特殊的文学创作，是他最大的乐趣。他把自己的节假日，全部用在了翻译上。在电脑流行的今天，他依然用手写的方式翻译。他觉得，汉字是有灵魂的，与人的灵魂相通，往往，写到这一句的时候，下一句就会自然流出来。汉字最适合手下，而不是键盘敲。　　对于获得第二届“傅雷翻译出版奖”他觉得有点意外。因为之前，他并不知道有这样一项奖。他觉得这是一件好事，可以鼓励一些译者精益求精，把更多的更好的法国作品带给中国。(来自“九久读书人俱乐部”)


（无评论）
