话题 id: 15245714
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-10-29 17:07:39
链接：http://www.douban.com/group/topic/15245714/
标题: [atcl 00006] 生命是一条激流
帖子内容: 
2006-05-24 17:58:03 　 我愿是一条激流，是山间的小河，穿过崎岖的道路，从山岩中间流过…… 只要我的爱人是一条小鱼，在我的浪花里，愉快地游来游去。 　　 我愿是一片荒林，座落在河流两岸，我高声呼叫着，同暴风雨作战……只要我的爱人是一只小鸟，停在枝头上鸣叫，在我的怀里做巢。 　　 我愿是城堡的废墟，耸立在高山之颠，即使被轻易毁灭，我也毫不懊丧……只要我的爱人是一根常春藤，绿色枝条恰似臂膀，沿着我的前额攀援而上。 　　 我愿是一所小草棚，在幽谷中隐藏，饱经风雨的打击，屋顶留下了创伤……只要我的爱人是熊熊的烈火，在我的炉膛里，缓慢而欢快地闪烁。 　　 我愿是一块云朵，是一面破碎的大旗，在旷野的上空，疲倦地傲然挺立……只要我的爱人是黄昏的太阳，照耀着我苍白的脸，映出红色的光焰。


（无评论）
