话题 id: 15413515
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-11-05 09:40:56
链接：http://www.douban.com/group/topic/15413515/
标题: 重建中文系的伟大传统 by 张生
帖子内容: 
作者 张生  发表于2010-11-05 02:0310月23日，北大中文系举行了建系一百周年的庆祝大会。这百年来，尤其是在1949年新中国成立以前，北大中文系在中国的思想界和学术界的确具有不可替代的地位。这种地位的获得不仅是其建立最早，为其后各校的中文系提供了一个可以参考的摹本，还因为它在学术上的贡献，如在中文系历次重要的学术转型的过程中，不管是最早的“文学革命”，还是其后的“整理国故”，都是名副其实的“带头大哥”。曾执教于该系的老师与其培养的学生，也几可组成半部现代中国的人文学术史或思想史。　　但这还并不是北大中文系最值得骄傲的地方。对此，现任北大中文系主任，曾对“老北大”的历史有过深入研究的陈平原教授深有会心：“北大中文系的独特之处在于：我们除了完成教学任务，还有效地介入了整个国家的思想文化建设。这是一种‘溢出效应’。也就是说，我们的教师和学生，不仅仅研究本专业的知识，还关注社会、人生、政治改革等现实问题，与整个国家的历史命运紧紧联系在一起。”　　我以为，这段话才真正道出了北大“中文系”之所以为“北大”中文系的原因，这也是何以北大中文系在同行眼中，乃至于普通人的心目中具有很高地位的原因。从这个角度讲，一个世纪以来，能与北大中文系相颉颃的中文系委实屈指可数。因为学术的传承和发展只要在书斋里“革命”即可，这点别的中文系亦能做到，至于成就，也只是“小大之辩”而已。可若走出书斋去“革命”，需要的就不仅是专业的知识了，它还需要勇气和胆识，要有一种强烈的家国情怀才行。而真正的学术，又岂是在书斋里所能做出的？而若没有对现实社会的关切，那样的“学术”又有何意义？　　不过，这不仅是北大中文系的传统，实际上它也是很多大学中文系的传统。只不过北大中文系“为患最烈”而已。这个传统，当然可以追溯到更远，即中国传统士人的那种忧国忧民的情怀。因为，一个人经过中文系的训练，相较他系的学生而言，更能“妙手著文章”，所以亦才更需有“铁肩担道义”。或以为中文系的学生并非人人皆可成作家，奈何以此相期？殊不知现代社会，中文系的学生多从事新闻出版等工作，而这些工作多与文字打交道，故他们可称为“不是作家的作家”。他们的文字对社会风气影响之大，对移风易俗作用之强，暂时也还是其他行业所不能取代的。　　上个世纪八十年代，我在武汉华中师范大学中文系读书时，就曾有老师直言：作为中文系的学生，如果既不关心文学，也不关心政治，那还算什么中文系的学生？当时，我还只是个一年级的本科生，虽资质鲁钝，但听到此言，也为之警醒。理所当然，这位老师所言的“政治”，并不是传统士人所以为的那种为帝王治理国家的“统治术”或“权术”，而是我们的国家和社会的公共事务。　　这些年来，中文系不管是社会上还是在学院内部，都已沦为边缘，相对于以往的“风光”，这种尴尬的存在既有社会的原因，也有自身的原因。而我觉得，自身的原因似乎更多一些。近年来，众多中文系的老师以所谓学院的独立性或学术的独立性为名，在学术的导向上，以是否拿到各种课题为衡量学术水平高低的标准，在具体的研究中，又以进行繁琐的文本细读和考证为能事，有些人更是自己生造一些名词，不仅自己信以为真，还让学生行进循环论证，并以为这就是“纯学术”。而正是这种闭门造车和自以为是的风气，不仅使中文系对外部的影响减弱，在内对学生学术能力的培养上，也失去了自己的固有的方向，在理论的养成上，不如哲学系的深入，在史料的训练上，又不如历史系来得实在，不折不扣地成了一个学院里的“多余人”。　　但我认为，即使有这些“病象”，可也只是表象，对社会和现实的关注的减弱，即失去了“现实感”，才是近年来中文系走向衰落的最根本的原因。在此背景下，北大中文系也早已不是原来的模样。在我看来，陈平原所描述的北大中文系的“独特之处”其实更多的也都是早已“消逝的风景”。但北大中文系若能以百年系庆为契机，重新体认自己的真正的传统并在未来的岁月中重新发扬，当是一件值得庆幸的事。而此举自然亦可提醒众多的大学中文系重建自己的伟大传统，以期待自我的更新与复兴，同时真正的对国家和社会的进步做出贡献。　　（作者系同济大学文化产业系主任，教授）http://www.dfdaily.com/html/63/2010/11/5/534213.shtml 【上行】以中文之名 http://www.douban.com/group/topic/9146271/


（无评论）
