话题 id: 15928963
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-11-25 15:57:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/15928963/
标题: [Z] 林语堂论语法学习
帖子内容: 
林语堂名篇《英文学习法》 很多读者来信要求我再引述一下林语堂博士我的名篇《英文学习法》。这篇文章对任何热衷于研习英语的人都大有裨益，我自然乐于从命。限于篇幅，本文先恭录其中一节－－口讲之重要。 “在听讲写读中，口讲尤为重要。这并非说我们学习英文的目标，只在讲几句英语，而实在是因为方法上应当如此。能看不能讲，只可说是半身不遂的英语。 “在学习的程序上，为求基础之稳固、习惯之养成、进步之神速、文理之清顺，都得如此。还有几种理由：第一，口讲可多得练习，因为口讲是学习的最轻便的方法。第二，文法对不对，全在习惯。造句子总是慢慢推敲出来，养不成什么习惯。口讲之妙，在使学习的人在不知不觉之间吸收英文的句法，久而久之，自然顺口。到了顺口之时，英文句法已在不知不觉之间学来，比写作时算什么主格宾格强得多了。第三，口讲的话都是自自然然说出来的，少有堆砌奇字、矫揉造作之弊，因为口讲应答之间，不容你刻意求工。试将报章的社论与名人 演讲稿一比较，就可以看出这个分别。 “英文最着重自然清顺，写英文必须这口讲的基础，写出来才读得下去。不然满纸都是字典上找来填上的奇语僻字，用上去一无是处。可以概括的说，英文写作必须以口讲为基础。“ 林语堂论文法与惯用法 笔者在《漫谈银幕英语》里引述黄国彬教授论贡惯用法的文章，想念各位由此对idiomaticexpression有更深的了解。 本文继续恭录语堂博士的各篇《英文学习法》，且看林氏对文法与惯用法精辟见解： “我们若明了文法之真义，就不会反对文法。其实文法的研究只是对于词字形体用法的变换作精密有系统的观察。 “学英文的人自然应时时留心所读文字的用法及形体的变易，不可把文法看为一事，把阅读又看为一事。这才是学习方法的正确态度。 “兹举一个平常的例子：有许多学生常讲：At every time I go to see him,he is absent.这是有文法而无观察的结果，at this time和at that time 都是很好的prepositional phrase，所以学生只敢用at every time 而不敢把at删去，结果读起来很不顺口。因为every常是这样用的：I see him every Monday. I see him on Monday.可是我们却不常说：I see him on every Monday.“因为以上这一句，叫做grammatically right but idiomatically wrong （文法上对，但惯用法上错。） “惯用法上错了的话，便是违背语言成例，便是不通。“ 论学习方法的正确态度 各位读了林语堂博士的论惯用法，一定得益不浅。但林氏并非反对学习文法，且看其名篇《英文学习法》对研习文法的持平之论； “关于文法一层，许多我都缺乏确切的了解。 “有些对文法下过苦动的人,到了做教员时可就感到得意了，仿佛苦媳妇升为恶家姑，必定叫学生用这种苦功才算快意。 “另有一些人明明看见死记文法规则的无补实际，便发偏激之认，谓只须多读多讲，文法可以不学。这一派的人物，毛病在于放肆，读书不求甚解。 “其实学习文法，只要态度正确，绝对是有利无损的，且能增加学生使用英文的能力。真正的文法的研究，是对英文作精密的观察与有系统的练. “譬如单看书而不学文法的人看见help me do it ，聪明一点的便会注意到有一个to字省去。但是要他看到同样的例，至少须经过相当的时间才能遇到。假如有良好的文法基础，把这种句子做系统的研究，就会不但看见一句help me do it ，并且可看见： help me pay it help them collect the money help him mend his bicyle "得出许多同样结构的例，自然学得更快、更清楚、更有把握。 “所以，只要学习的态度正确，文法是不应该反对的。“ 地道英语的讲法 上文恭录了林语堂博士的名篇《英文学习法》，想信大家都得益不浅。 每次读到好文章，只要能协助你们提高中英文水平的，无论是前贤遗蓍，还是近代学者的佳作，我都会恭录下来给你们研习。 来信的读者中，有政府官员、家长、教师、在职青年、家庭主妇、莘莘学子，还有不断自学的中年人。你们都很客气，说觉得拙栏很有趣、很实用，我也希望力求变化，好让大家继续有兴趣看下去。 现在和大家谈谈地道英语的讲法。 你想用英语说出下面这句话： “她轻轻走路，以免吵醒了婴儿。“ 你可能会套用在文法书上学到的“表示目的和结果的从句“来表达，说出有板有眼的英语： (1)She walkde quietly lest she should wake up the baby. (2)She walkde quietly for fear that the might wake up the baby. 这两句英文用在作文上，文法完全正确。但这是书面语，英美人士交谈时不会说得这么有板有眼。他们会把这句话说成： "She walked quitely. She didn't want to wake up the baby." 请记着：交谈时句子越短越好。 http://www.douban.com/group/topic/3671711/【上行】英语田地 http://www.douban.com/group/topic/1421905/


（无评论）
