话题 id: 16047824
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-11-30 09:57:43
链接：http://www.douban.com/group/topic/16047824/
标题: 杨绛：撤消一次采访的理由 by 毕冰宾
帖子内容: 
杨绛：撤消一次采访的理由 2006-04-03 作者：毕冰宾 （文汇读书周报）钱先生默存尊夫人杨绛先生2006年3月接受《文汇读书周报》电话采访，对英国文学谈了自己的看法。  　　 　　 　　一直想了解杨绛先生在英国研读英国文学的情况，就给《文汇读书周报》报了个采访意向，在2006年3月9号给杨绛先生打电话要求方便时录音采访。电话里杨先生说她已经96岁高龄，“我现在是个大聋子”，谁来都要在耳边大声喊，她也会情不自禁大声回答，那样谈学术问题太累，身体不能承受。但毕竟杨先生在这个年龄上还在翻译写书，思维如此活跃，记忆力如此强健，表达如此流畅，连走路的步态都还那么硬朗，怎能仅因为一个聋就放弃一个大好的机会记录下她的一段别人不曾关注过的经历？我一再表示，我们不对谈，只提了问题，请她小声独白，我录音，然后我整理录音即可。她说她不愿意被录音，即使录了音，也没有精力帮我确认录音稿。于是干脆地说那就简单聊几句吧。“我说，你听”。 　　 　　杨先生说她在牛津是自费旁听，不是正式学生。但作为“补课”，她跟着钱先生读了很多英国文学作品，从古典到19世纪的作家都读了个遍。但因为不参加考试，也不拿学位，所以就没有研究谁。也说不上特别喜欢谁。我一再要求举几个例子。杨先生就举了Gorge Eliot和Jane Austen，说很喜欢。特别说到Austen，塑造人物鲜活，过目不忘。为此，杨先生强调小说情节很重要，人物塑造栩栩如生，这是好小说的要素。相比之下她不喜欢 　　 　　Charlotte Bronte，说Jane Eyre不是纯粹的创作，有大量个人的影子在其中。顺便说到她的《洗澡》就没有一点个人的影子，人物都是纯粹虚构。她特别让我记住，好小说一定得塑造鲜明的人物，一定要有生动的情节。 　　 　　杨先生大声喊了半天，我深怕她累病，就一再说您的这些话不录下来让读者了解太可惜了。她才妥协说，我可以写个采访提纲寄去，她“看情况可能会回答你”。我知道我不能再得寸进尺，强求一个96岁的老人。于是拟了一个提纲送去。估计杨先生会在每个问题下写几行字。也许她觉得无聊，就此不再理会。但我没想到的是她在第二天傍晚就让家里的阿姨小吴打来电话，说可以在电话上回答我。 　　 　　杨先生的声音依然那么清晰，纤柔的无锡口音普通话，柔中带刚。我在她的谈话开始后才意识到这不是敷衍我，而是个长谈，应该记笔记，这才马上抓过手边的纸和笔边听边记。随后根据潦草的记录和新鲜的记忆马上整理成文。我平生第一次做了这样的电话“采访”。 　　 　　杨绛先生答问 　　 　　——电话记录整理稿 　　 　　我给你打电话，不是回答你的问题，而是要撤消你的问题，知道为什么吗？因为很难回答，我也没资格回答。 　　 　　我在牛津读书是自学，不考试，不写论文，没念学位，虽然读了很多的书，但只是读了而已，读了和没读一样。像我这种人的读书经历说给大家听有意义吗？应该没什么意义。所以我就不想说了。再者，我是觉得很惭愧。为什么呢？因为我觉得我没资格谈英国文学，我读的那些都是资产阶级文学，（回国后）大的环境不允许研究这个，我就没做什么研究，所以很惭愧。所以现在就不好谈了。 　　 　　钱锺书也是一样。他的研究方向其实是西洋文学，不仅读了大量的英国文学，法国、意大利等等，所有的大作家都读了，做了那么多笔记，他想做的就是写一部研究西洋文学的大作品出来。可是他不能写。回国后他在清华教的是西洋文学，院系调整后在（文学研究所的）外文组，后来被调去翻译《毛选》很长时间，以后想再回到外文组，但回不去了，郑振铎说“那你就暂时留在古典文学组吧”。其实，那是容不下他，他很委屈。周菖让他做的很多事他都不爱做，但都占了他的时间，所以，他想写的那部大书就永远也没写出来。 　　 　　我就更不用说了，也一样，都是时代的关系造成的。我从来都不说我是什么作家，学者，只能算文坛上的散兵游勇吧。创作上我从来不敢乱发议论，可以说一句这方面的话也没发过。 　　 　　 　　我确实写过三个人，就是Thackeray，Fielding，还有塞万提斯。写Thackeray和Fielding都不是我的选择，是因为有研究项目，有什么就研究什么。Fielding我写了五万字，结果一写就错，就成了白旗，挨了批评。从此我觉得我不配写研究文章，就想从此不写了。你说的Thackeray那篇，为什么写呢？也不是我的选择。那个时候能研究的英国大作家有两个，首先是Dickens，另一个才是Thackeray，在选择的时候我很乖，我让另一个人先挑，他（她？）是党支部的菖菖（没听清）。于是他（她）挑了Dickens，我就只能写Thackeray了。可是我一下笔就觉得错了。我是想写成八股文，可写着写着就无法那么写了，八股不彻底。这篇文章又差点挨批。有人点了名要批，但还好没挨批。从此我就更不敢再写了。就做翻译。 　　 　　因为翻译《堂·吉诃德》的原因，我写了《堂·吉诃德与〈堂·吉诃德〉》，就是这个人物和这本书的意思，幸好是在“文革”前夜发表的，来不及挨批，就没挨批。翻译完了我不敢写序，就对冯至说我不会写，让谁写都可以。冯至说那样出了学术问题怎么办，我说我有所有的材料，我全提供出来，让别人写吧。结果别人写了出版社又不用，一定要我这个译者写。为这个，书压了一年没出版。这事让叶水夫很为难，也不好说明，就拖着。我想不出也好，正好让我有时间可以修改译文。我就向出版社讨译文。但出版社又怕我讨回译文不还回去，书就出不成了，结果就出了个没有序言的书，只有施咸荣写的一个介绍。后来再出时，还让我写序，我就把那篇旧文修改成了序言。从那以后我就不再多说话。 　　 　　 　　你说的关于Austen那篇，那是邓小平改革开放以后的事了。那时可以写了。写她的原因是那个时候人们都写文章赞扬Bronte的Jane Eyre，同时批评Austen，我感到不服气，写了Austen到底有什么好的文章，是批评他们说她有什么不好的论点。其实我也不是特别喜欢Austen，就是因为看了那些文章不服气才写的。咱们那天是电话上说的，很难三言两语说清楚我特别喜欢什么，为什么喜欢，要说这个是要写论文说的。电话上说，反倒越说越糊涂。Austen也不是我特别喜欢的，只是觉得她写得轻灵、活泼，其实论思想性她不如George Eliot有分量。而说不喜欢Bronte，也并非是全因为她把自己写了进去。是从整个文学的位置上考量，她怎么也不能算大的小说家。这些都不是三言两语能说清的。所以我说我要做的是撤消你的问题。 　　 　　你听说钱锺书读了Aldous Huxley，Evelyn Waugh，受了影响。你信里提到的那些他都读过，而且不止那些，还有许多。我们读书都是从头到尾读，读了很多，钱锺书不可能受其中一二个人的影响。 　　 　　至于Lawrence，（Lady）Chatterley's Lover，我没读过，他的别的书我读了不少，Sons and Lovers,Plumbed Serpent等等都读过，但没有觉得特别好。Chatterley's Lover那时还是禁书，我问过钱锺书，他说不喜欢，我也就没读。钱锺书说什么不好我也就不看了。 　　 　　我们回国后读的英国书很多，从图书馆借，从朋友那里借，外国朋友给寄，来源太多了。有个邵洵美你知道吧，他家里有很多书，我就去借，他书架上有什么我都拿回来读。但我不能跟钱锺书比，他读书都做笔记，是要写一部大书的，可就是没写成。而我不做笔记，读了就忘，所以说很惭愧，谈不出什么来。 　　 　　我说的到牛津“补课”读了那么多书，是因为我当年不是清华的本科生，上清华是考研究生考进去的。那年考的人很多，记得考法文时就有一课堂的人，但最后只录取了两个，一个北京的，还有一个就是我。因为没上过清华的本科，所以才觉得要补课，到了牛津大量读。原以为Milton很沉闷，不好读，但一读起来觉得并非如此，就从头到尾读了Milton所有的著作。但就是没像钱锺书那样做笔记，读了也就忘了。 　　 　　你说的我的小说，我是想搞创作，但那么多年也是因为觉得不配，就也没写什么。到了85岁上觉得和40多岁还差不多，还能写，才写了《洗澡》，别的没什么创作。我自己一辈子很惭愧，要做的没做成，所以就没什么可说的。我和钱锺书，都是因为时代的原因，做了别的。所以就不说了。所以我说给你回电话不是回答你的问题，而是撤消你的问题。希望你能理解。谢谢你，再见。 　　 http://www.douban.com/group/topic/11948879/【上行】[文-英] 笔译 http://www.douban.com/group/topic/7361313/


评论内容：
评论id：180531154
评论人id：manyishu
发表时间：2010-11-30 10:28:30
内容：
It reminds me of what Mr. Wu Ningkun said in his book A Single Tear, "I came, I suffered, I survived."

