话题 id: 1607807
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2007-05-15 09:29:46
链接：http://www.douban.com/group/topic/1607807/
标题: 从英女王访美谈起你不可不知的国际礼仪
帖子内容: 
从英女王访美谈起你不可不知的国际礼仪Shaoqing 发表于: 星期一 05月14日 2007年 11中国时报陆以正/王室的号召力果然不同凡响，上星期英国女王伊莉莎白二世（Queen Elizabeth II）偕夫婿菲利普亲王（Prince Philip）到华府访问，接受美国总统布希夫妇晚宴款待，所占台湾电视与报纸新闻的分量，远超过萨科奇当选法国总统的消息。但使我吃惊的，是国内年轻的编辑与记者们，对最基本的国际礼仪，怎么如此缺乏常识。 从大英帝国（British Empire）到大英国协（British Commonwealth），最后因接纳原非英国属地如莫三鼻克（Mozambique），而取消“英国”一字，只剩“国协”（The Commonwealth），在这个组织的五十三个会员国里，一大半已不再拥戴英国君主，自己选它的总统。所以英国国王，不论是男是女，真正的权力极为有限。伊莉莎白每年国会开议时，在西敏士国会大厦的例行演说，实际是由总理大臣执笔，她只是照念而已。 英国王室虽只是装饰品兼主要观光景点，觐见时的礼仪却丝毫马虎不得。凡是女王的臣属，男士须深深鞠躬，女性则须屈半膝（curtsey）。如非她的臣属，男女都只要鞠躬就可以了。英国的规矩是女性在室内可以戴宽边大帽，ＣＮＮ有位女主播因此在白宫外面报导新闻时，也戴了一顶饰有花边的大帽子，很多人都看到过这个镜头。 国际礼仪虽不如外交礼仪要求那么严格，实际仍出同源。首要原则就是，对女性或高阶者应予尊重。相遇时，男性或低阶者应先鞠躬，等候对方回应。如果高阶者是男性，要等他先伸出手来，你才可以和他握手。如果他只颔首答礼，低阶者就不必伸手出去，自讨无趣了。 高阶者如为女性，她的回应可分为四种。其一是她只颔首示意；那时你千万不可学阿扁那样，把布希总统夫人因惊吓而缩在胸前的右手，硬拉过来握住不放，等候译员来表示你对她的崇敬。其二，她虽伸出手来，却手背向上，意思是你可以亲吻她的手；此时男士须俯身，到离女手一寸左右即停止，做出亲手的模样，但嘴唇不可真正接触到她手背，免得吐沫弄脏了纤纤玉手。其三，她伸出来的手是垂直的，表示她愿意纡尊降贵，你才可以去握她的手。 第四种回应，是女方把脸凑过来，表示你可以亲吻她的脸颊。台湾人初次遇到这种场面，常会不知所措。有经验者则不慌不忙，先用右颊去贴女士的右颊，轻轻做出亲吻的声音。要注意那时你的嘴必须向左出声，否则你的口水可能破坏了她花费几小时的化妆。吻颊至少该左右各吻一次，通常是右、左、右共吻三次，据说会带来好运（three times for good luck）。不要以为这种礼节只限于男女之间；在中东阿拉伯语国家，男人和男人为表示友好，见面也互相拥抱，先贴右脸，再贴左脸，但不作亲吻状，也不出声音而已。 布希总统夫妇招待英国女王与夫婿的白宫晚宴，最受台湾电视台青睐，重覆播放多次。不可思议的是所有电视台编辑与主播完全弄不清楚“白领结”（white tie）的含义。正如连胜文结婚时，喜帖注明请来宾穿“黑领结”（black tie），当时许多电视台译作“大礼服”，错得离谱。 服装是礼仪中的重要环节，国人在这方面的常识往往不足。“白领结”一词所代表的是男士晚间穿的大礼服，用黑呢料裁制，上衣前胸只到腰部为止，因此亦称cutaway，后背中分，垂到膝后，所以称燕尾服（swallow-tail）。大礼服里面最好穿两角翘起的硬衬衫（stiff front shirt with wing collar），配法国式回褶袖口（French cuff），以袖扣（cufflinks）连接。衬衫外须穿浆硬的白背心（white waistcoat）。脚上穿黑丝袜与漆皮鞋（patent leather shoes）。这全套从头到脚的服装，要一一列举实在够麻烦，才以“白领结”为代表词，并非只指领结的颜色而已。 星期四晚，我在国家音乐厅聆听张正杰、诸大明演奏布拉姆斯的两首大提琴与钢琴奏鸣曲，两位教授所穿的全套“白领结”大礼服，可谓中规中矩，自然与他们久居国外，从著名音乐学院毕业后，又曾在世界各地表演有关。相对而言，台湾最少人了解的是“早礼服”（morning coat），因为除婚礼外没有人穿，而所有婚礼广场出租的早礼服，没有一件符合标准。 所谓早礼服，是在白天遇有国家大典时的穿著。以灰色呢料缝制。外套前后一致都垂到膝部，后面不开衩，与燕尾服有别。灰色背心，白衬衫，灰色领带，黑灰两色直条呢裤（striped pants）。日本首相觐见天皇或参拜神社时，他穿的一定是早礼服，可作参考。而国内拍摄结婚照时的礼服，无一符合制式标准，大多仿照外国艺人穿的服装，不三不四，贻笑大方。 至于“黑领结”（black tie）则是小礼服的简称。黑呢料，剪裁有似普通西服，只上衣领改用黑缎，式样稍圆，无领角；裤脚两侧各有一条黑缎到底。腰缠黑绸横褶式的宽带（cummerbund）。配小礼服的衬衫可以很花俏，前胸可有很多褶子（pleated front），领角也可以翘起，法国式袖口与袖扣，黑丝袜与漆皮鞋也不可或缺。国外凡正式晚宴或歌剧院首演，习惯上都要穿小礼服。 男士穿黑领结或白领结礼服时，同行女士应穿长及地晚服以资配合。但男士穿早礼服时，女士反而只能穿长及膝部的日间服装，配宽边帽。我们夫妇在南非呈递国书与每年国会开幕之日，都要这样穿著。现在邦交国愈来愈少，有这种经验的外交官也不剩几位了。


（无评论）
