话题 id: 16152809
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-12-04 17:21:02
链接：http://www.douban.com/group/topic/16152809/
标题: “汉语言文学基础丛书”总序 by 李平
帖子内容: 
“汉语言文学”这个词组出现得最多的地方，可能是在大学里，特别是在大学的中文系里。中文系，即“中国语言文学系”，汉语言文学应该是它的一个传统的主干专业。在刚刚过去不久的上个世纪，在那里总是会聚集着令人羡慕的一批风华正茂的才子才女，几乎在每个校园里，都有他们留下的一串浪漫故事和美丽传说。当然，当时与中文系一样引人注目的还有外文系，特别是当中文系的才子与外文系的佳人共同成为浪漫故事主角的时候。然而，大概也就是在上个世纪末，随着整个中国大面积地出现的“外语热”和“阴盛阳衰”等现象，大学里的中文系和外文系也出现了类似的盛衰演变。而且，很快地就以不可遏制的趋势，迅速漫延出校园，形成一种十分触目惊心的社会现象。几乎从那以后，“汉语言文学”这个词组，不但失去了学子们的宠爱，而且，甚至还逐渐地淡出学子们的视野，现在要大家再来念一念这个词，也有人会觉得别扭了。学子们或者是为了考研，或者是为了毕业后找到更好的工作，都主动或被动地几乎把自己全部的青春和热血都投入了外语的学习之中。外文系的人天天学，中文系的人也天天学，几乎所有专业的人都天天学；大学里的人天天学，中学里的人也天天学，就连那些走出了学校的人也恨不得要天天学，特别是在要晋升职务和职称的那些日子里。于是乎，人们发现，外语，竟然成为衡量一个中国人学识高低、职称高低，甚至素质高低的“第一标准”！于是，我们看到了外语的神奇魔力，有了它，就有了通往理想王国的一张王牌通行证，没有它，理想王国则处处都有一道难以逾越的鬼门关。从考高中、考大学，到考研究生、博士生，再到毕业后晋升职称，外语必然是人们的“必考科目”，而汉语言文学却并不是所有专业的“必修科目”。一些小学甚至幼儿园都打出了“双语教学”的旗号，但无论教师还是家长，心里都明镜儿似的，知道“双语”是假，以学英语来扩大招生才是目的。美国的“托福”，英国的“雅思”，以及中国自己土生土长的“大学英语四/六级考试”，几乎成了“高考”后学子们面临的又一个千军万马都必须通过的“独木桥”，而中国人自己的语言和文学，不知不觉中早已成了被人们遗忘的角落。据说，当复旦大学将“汉语言文字大赛”作为自己一年一度的传统活动时，有人冷笑，嘲讽复旦杞人忧天，自掉身价；也有人感叹，佩服复旦直面现实，亡羊补牢。然而，当我们知道在复旦大学今年举行的仅仅是考查汉字结构、多音字的读音和成语解释等汉语基本知识的“汉语言文字大赛”中，夺得第一名的竟然是一支留学生队时，却只看见一家外国媒体报道。为此，复旦大学中文系语言文学研究所所长傅杰教授不得不有些自嘲地说：“正如古话说的，久居兰室不闻其香，不少中国学生并不领会母语的优美，对母语的研究少之又少，倒是留学生更愿意花时间研究中国文字背后的文化现象。”虽然，只有清华大学的陈丹青教授因为自己满意的学生被卡在外语考试的成绩线上愤而辞职，但是，几乎所有的教授们都已经清楚地看到了中国人汉语水平一泻千里的可怕景象。然而，我们也知道，随着中国经济的崛起，汉语热正以不可遏制的迅猛之势席卷全球。据刚刚落幕的第一届世界汉语大会上的消息，全球有3000多万在中国以外的学生在学习汉语，世界上有100多个国家的2500多所大学和越来越多的中小学开设了汉语课程。而在我国今年的高考中，广东考生在作文考试中只能胡乱地照抄一些流行歌曲的歌词，得到70分的不足7%。更让人触目惊心的是，在古文翻译题中有1万考生得零分，而在一道采用比喻手法仿写句子的题目中，竟有10万考生得零分。虽然，我们不愿意相信这些数据，也不敢相信这些特例，但是，我们却不得不承认，现在，汉语学习已经掉进了一个令每一个中国人都感到尴尬的“墙外开花墙内不香”的怪圈之中。于是，在著名作家王蒙因无法解答女儿的中学语文作业而开始关注汉语教学之后，在著名教授钱理群因大学生不理解中国的文学名著而投入文学知识的普及之后，我们也借电大为本科中文系的学生提供汉语言文学基础知识的“补修”教材的机会，编写了这套“汉语言文学基础丛书”。“汉语言文学基础丛书”共五本：《古代汉语基础》（吴鸿清）、《现代汉语基础》（胡吉成）、《中国古代文学基础》（韩传达、隋慧娟）、《中国现当代文学基础》（李平）、《外国文学基础》（程陵）。我们编写这套丛书的目的，仅仅是希望在中国经历了“外语热”和世界经历了“汉语热”之后，不再是只有一些专家学者甚至是文学家还在孤芳自赏似的惊叹“汉语”的美妙和神奇！                                                        2005年9月10日教师节                                                              于圆明园花园夜雨斋【上行】以中文之名 http://www.douban.com/group/topic/9146271/


评论内容：
评论id：181936211
评论人id：manyishu
发表时间：2010-12-04 17:31:29
内容：
注：这篇小文是我从上面提到的五卷本之一中请出来的，读来脏腑撼动，滋味复杂，希望同学们也能读到，所以敲出来了。感谢李平先生作文，没有预先征得同意就拿来网络上了，很对不住。 文明对话交流，语文先行，大势既然。我只希望我们的学习不是徒劳。既然学了，就努力争取学好学精，至于自家老祖宗留下的珍贵财产，我个人是乐得收取，绝不舍得浪费一丝一毫的。毕竟，节约是一种美德。再者，精选，必须的又何止是眼光？

评论id：193816291
评论人id：48685083
发表时间：2011-01-11 16:08:29
内容：
我是学汉语言文学这个专业的，有点。。。

