话题 id: 16217110
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-12-07 14:30:55
链接：http://www.douban.com/group/topic/16217110/
标题: 我所认识的“学二代”——胡晓明
帖子内容: 
我所认识的“学二代”到绍兴去讲学，晚上俞志慧教授携太太与儿子来看我，儿子已经读中文系二年级了。又一个“学二代”，令人高兴。返沪车上读陈子龙《国朝经世文编序》，云：“朝无良史、国无世家、世无实学”，为人间“三患”。思及文化世家，实乃国族文化大运之佳兆也。于是忆及我所认识的“学二代”（个别的只有一面之缘，容有疏漏），简记如下：冯契之子冯象，香港大学法律系教授，牛津大学英国文学博士。人极温和。学问越大，人越低调，文章越好。是我一九九四年在香港获奖金时的评委。黎庶昌的后人黎铎，遵义师范学院教授，科研处长。人品学问俱佳。熊十力重孙女熊明心，复旦大学历史系博士，温宛有礼，俨然大家闺秀。程千帆孙女张晓春，复旦大学博士，广州大学教师，写其祖母词学文章甚好。韩国磐之子韩昇，复旦大学历史系教授。不仅学问美富，人亦极有风骨，无愧大家后人。许永璋之子许结，南京大学中文系教授，自学成才，著述甚丰。最近有《诗囚》一书，记其父生平故事，一代诗史。其兄许总，华侨大学教授，诗学名家，于唐宋诗学，有重要贡献。钱伯城之子钱杭，上海师范大学历史系教授，研究江南经济史，卓然一家。王养冲之子王令愉，华东师大历史系教授，治法国史甚有成，学识为人俱好。程应璆之女程怡，华东师大中文系副教授，才华过人，文章精美，为华师大长年最受欢迎之教师。朱金城之女朱易安，上海师范大学古籍所教授，唐诗研究一大家，著作美富，亦极有才干。陈谦豫之子陈引驰，复旦大学教授。中外文俱佳，腹有诗书，亦世事练达，更是上海文史学界少有优秀的国际型中年学者。王运熙之子王宏图，复旦大学教授，中外文俱佳，当代中国少有的既能做学问，又能搞创作的才子型学者。我居然是在汉堡大学孔子学院第一次见到他，第一印象，竟以为他是外国人，可见其外文书香熏染之深。辛丰年之子严锋，复旦大学教授，中外文俱佳，且长于现代科学，主编《新发现》，我每期必读之忘倦。程巢父之子纪蒙，苏州大学钱仲联教授的博士，复旦大学博士后，学际天人，思想深邃，不类时人。为今后极可注意之学人。方智范之子方笑一，华东师范大学古籍所副教授，人品、学识皆好，前程远大。汤华泉之女汤吟菲，黄山书社古典文学编辑，极有成就，出版品多次获奖。其父是我在安徽师大读古典文学时的前辈师兄。汪凯民林凡均之子汪涤，华东师范大学博士，艺术系副教授，中西画学素养俱佳，能画，研究江南绘画转型甚有成。舒传曦之子舒展，中国美术学院博士、副教授，中外文俱好，留德多年，中西画皆能、且长于现代设计。正在攻读人文学的有：程兆奇之子程羽黑，复旦大学博士生，天才诗人。赵山林之女赵婷婷，斯坦福大学亚洲戏剧学博士生，外语奇好。胡遂之女邓田田，首都师大古典文学博士生夏中义之子夏野，华东师大博士生张伯伟曹虹之子吴洪森之女俞万里之子李晓文之女俞志慧之子（增写中……）http://www.unicornblog.cn/user1/90/26522.html【上行】前辈旗帜 http://www.douban.com/group/topic/1423769/


评论内容：
评论id：238353300
评论人id：38314996
发表时间：2011-05-22 16:26:09
内容：
“韩昇，复旦大学历史系教授。不仅学问美富，人亦极有风骨”，哈哈！去问问他的导师厦门大学郑学蒙老师和他的师叔们吧！

评论id：238677839
评论人id：manyishu
发表时间：2011-05-23 15:35:15
内容：
有什么好玩的小故事？把TA的小豆子撒来大家开心开心~ :^)

评论id：321300645
评论人id：shaity
发表时间：2012-02-25 00:43:20
内容：
程巢父之子纪蒙，苏州大学钱仲联教授的博士，复旦大学博士后，学际天人，思想深邃，不类时人。为今后极可注意之学人。 季蒙老师现任教于同济大学哲学系，其实程巢父先生的儿子是双胞胎，课堂上讲课的有的时候是他那个一模一样的弟弟= =

评论id：321529479
评论人id：manyishu
发表时间：2012-02-25 23:37:22
内容：
哈哈哈哈哈~ 谢谢ls~ 同济大学人才济济啊~ ^ ^

