话题 id: 16506094
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2010-12-20 10:05:18
链接：http://www.douban.com/group/topic/16506094/
标题: 【冷推荐】网络流行语基本能力测试题
帖子内容: 
2010-12-19 19:19:28一.单项选择题（每小题2分，共40分）1.考试一般用什么铅笔？A.NB B.2B C.NB2.“给力”这个词出自以下那本名著？A.《不给力啊，老湿》 B.《这货不是宿敌》 C.《西游记：旅程的终点》3.以下与“闹太套”无关的是？A.** B.黄晓明 C.not at all4.“一个艰难的决定”是以下哪个公司做出的？A.360 B.企鹅 C.腾讯QQ5.请问“山木**门”是什么意思？A.山木**了门 B.宋山木**女员工事件 C.以上都不对6.“坑爹”是什么意思？A.小坑他爹 B.他爹姓坑 C.骗人、不太给力7.开车撞到人，只要说什么就没事了？A.我爸是李刚 B.我女是彭帅 C.对不起8.中国最神秘的部门是神马部门？A.有关部门 B.无关部门 C.**门9.以下谁最需要领取住房补贴？A.马化腾 B.方舟子 C.唐骏10.以下哪种需求一生难求？A.求合体 B.求加薪 C.求公平11.什么是“3Q大战”？A.三个阿Q玩** B.腾讯公司强迫4亿网民卸载360事件 C.赌王和赌圣决战时双方的底牌分别是红桃3和黑桃Q；12.从前有个女孩叫小文，后来她有了男朋友，她就改名叫神马了？A.凤姐 B.小月月 C.小六13.选出你认为无毒的东西？A.三鹿奶粉 B.一滴香 C.老鼠药14.国家规定M Y女的尊称必须是神马？A.小姐 B.果儿 C.失足妇女15.以下哪个东西跟鸡有关？A.蛋疼 B.蛋腚 C.蛋汤16.如果湖南卫视叫“芒果台”，江苏卫视叫？A.大蒜台 B.鸭梨台 C.番茄台17.“不给力”的英文怎么表达？A.bugeili B.ungeili C.ungelivable18.如果我们想表达一种蛋腚的人生观，视金钱、权利、美女为粪土，我们通常会说？A.你知道的太多了 B.神马都是浮云 C.XX神马的最讨厌了19.淘宝卖家喜欢怎么称呼买家？A.你妹 B.亲 C.大叔20.如果你是兰州，你最讨厌别人回神马？A.兰州烧饼 B.沙发 C.围观二、多项选择题（每小题5分，共30）1.生活在马勒隔壁的神兽有哪些？A.草泥马 B.河蟹 C.亚克蜥 D.布鸣真象2.以下哪种东东可以吃？A.蒜你狠 B.豆你玩 C.姜你军 D.兰州烧饼3.说一个人很倒霉，我们通常怎么形容？A.苦逼 B.悲催 C.杯具 D.沙发4.当你过关斩将赢得世界冠军后，应该先谢谁？A.cctv B.所有TV C.父母 D.国家5.以下哪些人需要安装360密盘？A.爱情动作片收藏家 B.日记门局长 C.闫凤娇 D.明星6.以下哪个油可以食用？A.中石油 B.中石化 C.中海油 D.中地沟油四.智力简答题（10分）1. 一个地理学家，一个长跑运动员，一个统计局的专家，三个人在茫茫的沙漠里迷了路，谁生存下来的几率最大？为神马？2. 西红柿和香蕉拍电影，哪个会红？为神马？五.命体作文（20分）用“凡客体”或“羊羔体”写一篇作文，题材不限，要求格式规范，必须分行（这是亮点），一行呵成者视为零分。开放式答案，无标准！你懂的，求标准答案神马的你就奥特了～http://site.douban.com/widget/notes/243676/note/121319618/【上行】以中文之名 http://www.douban.com/group/topic/9146271/


（无评论）
