话题 id: 16827243
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-01-04 14:10:29
链接：http://www.douban.com/group/topic/16827243/
标题: ZT 水湄物语的日记 如何使用记事本
帖子内容: 
新年终于来了，很多人都会有一本甚至几本漂亮的记事本，想谈谈记事本的用法。大部分人用记事本的作用都一样，记下要完成的工作（学习）任务，当然现在更多有电脑或者手机同步了。 我以前也一样。后来逐渐越来越懒，也就不用了。改成纸张的记事本是今年年初的事（还是去年年末？），到现在大概1年不到时间，真得做得比较好的是后面5个月，大概经历了3个阶段。第一阶段：一开始看了李笑来的那本书，《把时间当朋友》，很有启发。他建议用纸张的记事本，并且记录的不是工作任务，而是“时间开销”，就像记账本记录的是“金钱支出”一样。每天把“时间开销”记下来，就知道时间花到哪里去了，慢慢就可以对时间有所控制和掌握，从而增加效率。于是这个阶段我开始慢慢记录每日时间开销，刚开始记录的时候，简直大惊失色 ，原来我在网络上消耗了那么多时间，以前都没意识到！这个阶段，主要就是记录时间开销，对被浪费的时间做出一定的改进办法。 第二阶段：不久以后，一个朋友送了《高效人士的五项管理》（李践）的记事本给我。那基本上就是一本全年的记事本，当然有五项管理的精髓在，例如心态管理、目标管理、时间管理、学习管理、行动管理。内容很有效，我反复看了多遍。但那本本子太厚了，随身带不方便，因此后来不记了。这个阶段中我感觉最有效的是每天晚上要写当天的“每日反省”和“每日学习”。目前我的记事本里，仍然觉得这两项是最有用的。 每日晚上，反思白天有什么内容做得不够好（包括犯错误）的时候，考虑下今后通过什么切实的方法可以改进。比如刚开始记“时间开销”的时候，我发现我在网络上消耗的时间特别长。 后来我就制定应对措施，例如，1、尽量用纸张写大概的工作方案框架后再使用电脑 2、尽量到会议室去写（会议室里没电脑）3、在网络上浪费时间超过30分钟，出门走一下，透口气，再下定决心回来继续干活   等等。 有些反省则是很具体和细微的，例如，请访客进会议室的时候，尽量让他们坐在**位置，这样有利于他们看到对面我们的照片，也利于我主宾的位置。每日学习的内容更多了，每天的新的思考，带来收获的新做法等等。例如，有一次看到李开复微薄上说“我管理公司靠的是发问，不是靠回答。回答会启动对话，对话会刺激创新，如果你想要一个创新的文化，那就多发文”我的每日学习把这段话抄下来，下面用红笔写了怎么联系我的工作，在内部管理上更多发挥团队的积极性等，也有具体措施。当然，记事本的”每日学习“只是片断的，大量的连续性的学习，包括看书和笔记，以另外形式完成。 每日学习和每日反省最大的好处，就是针对自己工作中的细节，通过学习“更好的”，和改进“较坏的”，做到每天持之以恒的改进。时间一久，可以看到非常巨大的进步。第三阶段：后来看了胜间和代的《时间投资法》和熊谷正寿的《记事本圆梦计划》，尤其是后一本书，对如何利用记事本有了很详细的描述。而后者也正是通过记事本中的“梦想记事本”“行动记事本”和“思考记事本”来达成了他35岁拥有上市公司的目标。 他的“思考记事本”类似第二阶段说到的“每日反省”和“每日学习“，行动记事本就是具体的工作。而梦想记事本则是行动的方向。 其实大多数人都是就事论事在做事的，做事的时候常常忘记是“为什么”。忘记长远的目标而埋首眼前的任务，渐渐会迷失方向。 梦想记事本就是要制定更长远的目标，并且以“行动记事本”来配合每天的行动。熊谷正寿说的”梦想“是要30年跨越的。我大概只做了5年计划，而且还是简单的。 我现在的周计划和月计划都做得很详细，包括工作、学习、人际网络、健康休闲以及家庭生活。每一项都有具体的目标，量化的执行方案 （当然，不是每次都能完成的，我先汗一个）。现在我的记事本是这样的，前一天晚上（或当天早上）把第二天要做的事情罗列一下，并用红笔标注最重要的3件事（先做重要的工作而不是紧急工作的原则），每一项都预估一个完成的时间。每天白天记录时间开销，同时对照之前的时间预估，有些工作会比预想中花费更多的时间，那下次就会预留更多地时间来完成。 每天工作完成后（我比较懒得在晚上做，所以一般是下班前做），写”每日反省“（包括对策）和”每日学习“。（不给任何人看，应此都写得很中肯，偶尔会写”严重批评“，”重点表扬自己！“等）周日写下一周的工作计划，包括工作、学习等等方面，每一个必须有量化指标（例如，每周精读2本书，用思维导图写读书笔记，这样周五左右如果还没看完会在周末加油一下）。月末写下月工作计划，跟周计划相似。当然也有“约会时间表”和“待完成事件清单”，不过那些都只是起到提醒作用。 坚持记事本半年以来（我承认，半年前一直断断续续的），我觉得自己有了很大的改变。 首先，对时间的控制力强了很多。（之前每天的工作规划，大概只能完成30%。 我想看这篇文章的人应该会拼命点头吧，相信我，我和你一样，从来不是最好的，虽然也不是最糟的）  其次，拖延症改善了很多。（相信我，我是严重拖延症患者，我是自持小聪明者，真得干活起来效率很高，因此很拖，反正总能在dead line之前完成）最后，确实如上述所有书的作者说的那样，我感觉生活充实了很多。我以前也嘲笑有严格计划的人是”强迫症“，我觉得他们不自由，不浪漫，不随性。 我觉得把时间排得满满的太可怕了。现在我不这么想了。 其实有良好工作计划的人，反而有更多地空闲时间。我每天的时间规划不会超过5-6小时，因为每天会有很多突发事件。如果哪天工作效率高，真的空出很多时间来，我就看看书，逛逛网络 -  - -  - 。而下了班，除非特别情况，时间都是家庭和私人的。在这新年伊始，大家都有许多美好的计划，那倒不妨试试记事本这个工具，尤其对于严重拖延症患者们，可能会有惊喜哦！PS：这两天在看哈佛大学公开课-- 幸福学。 说到“自省”和“改变”是很重要的方式。 我觉得写下来的”自省“远比只是脑子里想想要有用得多。 而且落实到”对策“上，就是具体的行动上，会非常有效。再说一个故事，自从我要求单位里的人每周都要做知识分享之后，有人来问我”到底看什么书好啊？“，我的回答是，”不管什么书，只要看了就好“。 记事本也是一样，我自己的形式，也是经历了很多次改变才形成目前的样子。从最小的事做起，坚持一段时间（如果不适合自己，可以寻求更好的方式，但不能是因为毅力而放弃），慢慢会发现更多更好的方式。http://www.douban.com/note/126769987/【上行】工具箱http://www.douban.com/group/topic/13296742/


（无评论）
