话题 id: 1818573
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2007-08-01 13:52:59
链接：http://www.douban.com/group/topic/1818573/
标题: 日语 实用口语集
帖子内容: 
そうそう。 对对。 （赞同对方的意思） すごい。 厉害。 （说时语气放慢） やっぱり。 果然。 （恍然大悟的样子） どうして。 为什么？ （句尾上挑） ぼくにも。 我也一样？ （我也像你说得那样吗——句尾上挑） そう。 是嘛。 （原来如此） どう。 怎么样？ （念ど——お） わかった。 知道了。 （表示理解的意思） ふあん。 不安？ （反问对方——句尾上挑） ごめんね。 对不起。 がんばれ。 努力吧。 えっ。 啊？ （对对方的话感到惊讶——句尾上挑） だから。 所以…… かもね。 也许吧。 おやすみ。 晚安。 おそいね。 真慢啊。 そうだね。 对啊。 （对对方的话表示同意） なに。 什么？干吗？ （句尾上挑） ほんとうに。 真的吗？ （反问对方是真是假——句尾上挑） ほんとうに。 是真的。 (用肯定的语气说) だいじょぶ。 没关系。 （一切很好的意思） うん。 嗯。 （读起来就和中国的“嗯”一个读法） でも。 不过…… ありがとう。 谢谢。 じゃ。 再见。 ちょっとまって。 请稍侯。 ねえ。 喂。 （喊人时用） きみは。 你是谁？ むずかしいだよ。 难啊。 （表示问题很棘手） ほんとうよかったね。 真好啊。 あとのまつり。 马后炮。 こいびと。 对象。 （恋人） にせもの。 假货。 ぼくのこと。 我的事？ （反问——句尾上挑） だめだなあ。 不行！ （断然否定） エリ—ト。 精英。 かおがつぶれる。 丢脸。 じじょうじばく。 自作自受。 したのさき。 耍嘴皮子。 ヒヤリング。 听力。 どうも。 你好。 （见面打招呼用） いのちをたすける。 救命。 ひげをそる。 刮胡子。 かみをきる。 剪头。 むだずかいね。 浪费啊。 いいなあ。 好好哟！ かわいそう。 好可怜啊。 ちがいますよ。 不是的。 （你说/做的不对或错了） まずい。 不好吃。 どういみ。 什么意思？ (指别人说的是什么意思) しらないよ。 不知道。 どうしたの。 怎么啦？ (句尾上挑) いいね。 可以吧？ (句尾上挑) そうか。 我知道了。 (句尾下降-----说的要快些) もちろんですよ。 当然了。 できるんですか。 你会(做\说)吗？ ほんとういいですか。 (这样)真的好吗？ ちがいます。 不是那样。 いいですか。 可以吗？方便吗？好吗？ x x、走らない。 x x ，不要跑。 つまらないよ。 真无聊。（没意思） つぎ。 下一个。 なんでもない。 什么也没有（说、做） へんたい。 变态。 ちょっと。 有事？ (句尾上挑) ちょっと。 有事！ (句尾下降) 心配じゃない。 不担心吗？ (句尾上挑) べつに。 才不是哪？ （用肯定的语气说） そうだなあ。 我想也是。这倒也是。 ずるい。 真狡猾。 ありがとうは。 谢谢吧？ (句尾上挑) でもさ。 不过…… (句尾稍稍上挑) なんだよ。 是什么？ (句尾上挑) そうだ、そうだ。 说的对，说的对！ ばか。 混蛋。 （训斥或撒娇时用） でもできないの。 但是（我）做不到。 あともよろしく。 以后就拜托了。 おいしそう。 很好吃的样子。 見て。 快看！ すきだよ。 喜欢。 なら、いよ。 那就好了。 何で。 为什么？ (句尾上挑) わたし。 是我吗？ (句尾上挑) でしょうね。 我想也是吧！ まあね。 还好吧？ (句尾上挑) うそじゃない。 不是说谎。 寝た。 睡着了。 ぜんぜん。 一点也没有。 はやく。 快点。 (三个假名用高低高的顺序说) 生活实用日语 之二 じょうだんだよ。 开玩笑啦！ うれしいな。 真高兴。 そう。 这样啊！ （原来如此的意思） おねがい。 求求你。 （整个句子用0声读） がんばる。 我会努力的。 もうだいじょうです。 已经不要紧了。 わたしも。 我也是。 （我也是说得那样） あっそうか。 啊！对了。 (句尾下降) もういい。 好，算了。 たんじゅん。 真单纯。 （一眼就看透了的意思） まじで。 真的。 （我说的是真的） ほんとうだいじょぶ。 真的没问题吗？ （句尾上挑） げんき。 还好吧？ （句尾上挑） おしえてくれない。 你能教教我吗？ （句尾上挑） しっているよ。 我知道。 おやったいへんだ。 哎呀，糟了。 きょうだめ。 今天不行！ （用肯定的语气说，也可以说明天、后天） なにが。 什么事？ （句尾上挑） わたしもそう。 我也一样。 （我也是那样的。） ただ—— 只是—— （即将提出反对意见） しゃべるよ。 真啰嗦。 (换成片假名读①声时是“铁锹”的意思) うそ。 说谎吧？ （难以置信的意思——句尾下降） おわった。 都结束了！ ぜんぜんだいじょぶ。 一点儿也没问题。 だれ。 谁？ （句尾上挑） きをつけて。 请多保重。 かわいい。 好可爱哟！ ごえんりょなく。 请别客气。 （请人吃饭或送礼时用） たいへんですね。 真是够呛呀！ （表示同情或慰问） ちがいます。 错了。 どうした。 怎么了？ （句尾上挑） なにもない。 没什么！ どうしよう。 怎么办？ （句尾稍下降） ちょっとね。 有一点…… （对不起，我不想说的意思） かまいません。 没关系，别介意。 じゃ、また。 一会儿见。 おまたせ。 让您久等了。 こうかいしない。 不后悔吗？ （句尾上挑——零声是公海、公开的意思） 見てた！ 我看到了。 わかった。 明白了吗？ （句尾上挑） だめ。 不可以！ まさか。 不可能吧或怎么会呢？（放慢速度、用不相信的语气说） それで。 然后呢？ （句尾上挑） それでどうしましたか。 那么，后来怎么样？ しつれいね。 你真失礼啊！ （指责对方没礼貌） じつは—— 其实是（那样）。 （省了说的理由、不说原因别人也知道） どうも。 请指教。 （和别人见面时用语——是一万能用语） ざんねんでしたね。 真遗憾啊！ 行きましょう。 走吧！ （表示‘咱们一起走吧’的意思） すぐ行きます。 马上过去。 なるほど。 原来如此。 (恍然大悟的样子) よく寝た。 睡得真好。 （刚醒过来时自言自语） ちょっと、ちょっと。 等等、等等。 (让别人等一下自己) つまり…… 也就是…… （后面就要解释一下是什么） 後で…… 等一会儿…… （如：过一会儿你去扫一下地。） ごえんがある。 有缘。 （用“有五日元”来记） どこ行くの？ 去哪里？ （句尾上挑） きらいです。 讨厌。 聞いているの？ 听到了吗？ （句尾上挑） あなたは。 你呢？ （我是这种情况，你是什么样？） まって。 等等。 （用1声读——等一下的意思） もうおそい。 已经晚了。 （现在要做已经不行了） 忘れった。 忘了吗？ （句尾上挑） やめる。 辞职？ （句尾上挑） ちがう。 不对吗？ （句尾上挑） ゆびきり。 拉钩。 （用小指互相拉钩） けち。 小气。 そう思います。 我是这样想的。 ああ、あれですか。 啊，是那个啊！ （是什么东西别人不说自己也知道时用） つらくないよ。 一点都不辛苦（或“痛苦”根据不同条件下）哦。 それでは、つぎに…… 那么，接下来…… （然后再说出打算或做什么等） だいすきです。 特别喜欢。 こういうふうに…… 像这样…… （做、说、唱等等） ほんとうに不思議ですね。 真是不可思议啊！ じゃ、そうする。 那么，就那么办吧！ あやしいですよ。 真可疑啊！ ちょっと 可笑しい。 有点不正常。 オーケー。 好。 （就是OK） 行かなくちゃだめ？ 不去不行吗？ （句尾上挑） まさかそんなはずがない。 怎么可能会那样？ それだけ。 只此而已。 すぐ取りに行きます。 马上就去拿。 え、いいんですか。 嗯，行吗？ （这样做可以吗？） けんかをするな。 别打架。 遅くなって、すみません。 来晚了，对不起。 役に立ちましたか。 有用吗？ ちょっと無理ですね。 有点勉强。 (稍微有点难的意思) あした暇？ 明天有空吗？ （句尾上挑） 说以上句子的时候，要加上自己的表情，也就是说汉语时是什么表情就要在日语里相应地加上什么样的表情。 如：ざんねんでしたね。真遗憾啊！ 说的时候最好加上摇头了、叹气了、咋舌了等。但是说的时候千万不能太做作，否则就适得其反了。 一绪に食事をしませんか. 一起去吃饭吧. ご一绪に食事でもいかがですが. 可以与您一起吃饭吗? 昼食をごちそうしましょう. 我想请你吃午饭. 今日の昼ご饭は私がおごりましょう. 今天的午饭我请客. 夕食にお招きしたいのですが. 我想请你吃晚饭. 割り勘にしましょう. 大家均摊吧. ご都合がよければ. 要是您方便的话. お宅へお伺いしたいんですが. 我想到府上拜访您. いつがよろしいでしょうか. 什么时候方便? これからお邪魔してもよろしいでしょうか. 我现在去打扰一下,可以吗? お供してもいいですか. 一起去行吗? 一绪におのりになりませんか. 你要不要搭便车? ついでですので,うちまでお送りしましょう. 我顺路送你回家吧. 私のうちにちょっとよっていってください. 到我家做会儿吧. お茶でも饮みに来てください. 来喝杯茶吧. お待たせしました. 有劳久等了. 五时に迎えに行きます. 我5点钟起接你. 连れてってくれませんか. 能带我去吗? ついていきたいんですが,いいですか. 我想一起去,行吗? 付き合ってくれない? 做个朋友好吗? これから出かけられる? 现在可以出来吗? デートしてくれない? 可以跟我约会吗? わざわざどうも. 谢谢你专程邀请. 时间通りに参ります. 我会准时到. いいですよ. 好啊. ありがとうございます. 好吧,那就谢谢您. どうもすみません. 那就打扰了. じゃ,お願いします. 那就麻烦你了. お願いできますか. 可以吗? よろしいんですか. 行吗? お招きありがとう. 谢谢邀请. 必ず参ります. 我一定来. ぜひ出席させていただきます. 一定去. お会いできてうれしいです. 很高兴认识你. あえてよかった. 幸会幸会. お招待いただき恐れ入ります. 谢谢您的邀请. 喜んで参加させていただきます. 我很高兴地接受您的邀请. じゃ,お言葉に甘えまして. 那我就不客气了. 便乗させていただきます. 那我就搭你的便车了. それではご好意に甘えてダンスパーティーに参ります. 那我就不客气,去参加舞会了. せっかくですから,お断りしません. 你这么客气,那我就不推辞了. 一绪にお酒を饮みませんか. 一起去喝一杯怎么样? はい,ぜひ. 好啊.


（无评论）
