话题 id: 1818614
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2007-08-01 14:06:10
链接：http://www.douban.com/group/topic/1818614/
标题: [知-日] 中日谚语对照
帖子内容: 
“百闻不如一见”----「百聞は一見に如かず」（ひゃくぶんはいっけん にしかず） “青出于蓝而胜于蓝”----「青は藍より出でて藍より青し」（あおはあいよりいでてあいよりあおし） “天渊（壤）之别”----「月とすっぽん」（つきとすっぽん） 「雲泥の差」（うんでいのさ） “歪打正着”----「怪我の功名」（けがのこうみょう） “马后炮”------「後の祭り」（あとのまつり） “未雨绸缪”----「転ばぬ先の杖」（ころばぬさきのつえ） “久居则安”----「住めば都」（すめばみやこ） “画蛇添足”----「月夜に提灯」（つきよにちょうちん） 恩将仇报----「恩を仇で返す」（おんをあだでかえす） 对牛弹琴----「猫に小判」（ねこにこばん） 丢了西瓜拣芝麻----「火事の後の釘拾い」（かじのあとのくぎひろい） “可望而不可及。”----「高嶺の花。」（たかねのはな。） “八九不离十”------「当たらずといえども遠からず」（あたらずともいえどもとおからず） “满瓶不响，半瓶叮当”－－－「空き樽は音高し」（あきだるはおとたかし） “昙花一现”------「朝顔の花一時」（あさがおのはないちじ） “岁月不待人”----「歳月人を待たず」（さいげつひとをまたず） “养子方知父母恩”----「子をもって知る親の恩」（こをもってしるおやのおん） “多一事不如少一事”----「触らぬ神に祟りなし」（さわらぬかみにたたりなし） “天无绝人之路”----「捨てる神あれば助ける神あり」（すてるかみあればたすけるかみあり）


评论内容：
评论id：37727892
评论人id：manyishu
发表时间：2008-11-06 16:21:06
内容：
1.长者の万灯より贫者の一灯　　　　　　　　　　　　千里送鹅毛，礼轻情谊重2.一叶落ちて天下の秋を知る　　　　　　　　　　　　一叶知秋3.一事が万事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　触类旁通4.人をのろわば穴二つ　　　　　　　　　　　　　　害人终害己5.三人寄れば文殊のちえ　　　　　　　　　　　　　三个臭皮匠顶一个诸葛亮　　　　6.胸三寸におさむ　　　　　　　　　　　　　　　　不动声色7.三寸の舌に五尺の身をあやまる　　　　　　　　　言多必失　　　8.石の上にも三年　　　　　　　　　　　　　　　　　水到渠成；功到自然成9.五十ぽ百ぽ　　　　　　　　　　　　　　　　　　五十步笑百步；半斤八两　　　　　　　10.男子家を出ずれば七人のてきあり　　　　　　　　在家千日好，出门万事难11.九仞の功をいっきにかく　　　　　　　　　　　　功亏一篑12.十日の菊、六日の菖蒲　　　　　　　　　　　　　明日黄花；事过境迁13.花より团子　　　　　　　　　　　　　　　　　　舍华求实14.言わぬが花　　　　　　　　　　　　　　　　　　沉默是金15.他人の花が赤い　　　　　　　　　　　　　　　家花不如野香　　　　　　　16.腐ってもたい　　　　　　　　　　　　　　　　瘦死的骆驼比马大17.蓼を食う虫にも好き好き　　　　　　　　　　　　萝卜白菜各有所好18.うまにはのってみよ人には添うてみよ　　　　　路遥知马力；日久见人心19.人生万事塞翁がうま　　　　　　　　　　　　　塞翁失马焉之非福　　　　　　20.うまの耳にねんぶつ　　　　　　　　　　          对牛弹琴

