话题 id: 19993959
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-05-24 14:21:53
链接：http://www.douban.com/group/topic/19993959/
标题: [atcl 00008] 水湄物语的日记 资质与成就的关联度
帖子内容: 
资质与成就的关联度2011-05-21 11:18:35是不是一个人，天生越聪明，他就能取得越高的成就？抱歉起了个这么古怪的，非标题党的名字， 实际上这是一篇很轻松的文字。 我只想记录一个我非常敬佩的人， 从认识他到现在，我所看到的变化。 认识潘大概2年不到的时间。 最开始认识的时候，他并不是很起眼的，虽然长得很高，但穿着很普通。 他不太擅长言辞， 每到公众发言的时候总是只能说一句两句。他不太有幽默感，大家插科打诨的时候他也不太能插进话去。 他好像不太关心娱乐八卦，小道消息。我们所说的上至拉登奥巴马，下到大小S，他好像都没怎么听说过。 我所接触的这群人里面，有一些非常耀眼和出众，虽然年龄都不大，但思维非常活跃，眼界又开阔，加上自己手上有些事业，因此“明星”式人物非常多。 因此潘只能算非常中等人才。但他确实是让我最敬佩的一个人， 我常在家里跟暖手谈起他，说起他这些年的变化。 有一次，我们在谈非诚勿扰最火的，安田那集， 他没看过。他问我们怎么查， 又问安田那两个字怎么写，我看见他仔细记录在手机上。  这不是第一次了， 我看到他能越来越多地融入大家的话题，直到所有我们知道的乱七八糟的东西， 是因为他“留心”了。他是我见过的唯一 一个，在日常会话中会留心记笔记，然后回家做功课的人。 他的幽默感也有很大的增加。 以前他是不会说笑话的，偶尔说下，也觉得很僵，大家只能哈哈打圆场。 但他一点都不气馁，每次都坚持说点无聊小笑话 。 终于功力渐长了 - - - - 现在他已经经常会变成话题的中心了。 他是很少数，主动培养自己幽默感的人。 要知道幽默感在人际关系中的润滑剂作用，是无限的。再说一些小事：1、他每次参加活动时，无论是朋友还是工作人员，都会坚持送别人上车。如果别人没有自己开车，他会帮人家叫好车，然后送上车。 然后再让司机开来自己那辆S600. 2、每次大家晚上一起吃饭， 他都会提前买好单，几乎没有一次，有他在场的时候，我看到是别人买的单。 （这一点当然因人而异，但是对于吃饭的这些人来说，这些都是小钱，但能做到如此周到，他也是我认识的唯一的人）3、他每天6：30 起床， 锻炼，然后看书。虽然公司规模不小，但应酬也绝不抽烟喝酒。 他每次聚会完毕都会发短信问候大家。 4、每次会议如果有他的发言，他一定事先写好稿子，然后提前几天准备。 我经常会在前一天晚上被他拖到2点以后， 帮他准备他的稿子，怎么讲合适， 什么语调比较好。 如果主持人问到这个问题应该怎么回答- -  - 等等。 5、他永远都是准时的， 如果是大型会议和活动，永远提早30分钟以上到达会场（很多次，比工作人员还早）。 6、每次会议他都会跟他那个副总一起，把所有人的名片换好。 他会统计出席的人员，包括重量级的嘉宾， 精确到个位数。 7、他如果出差到某地，一定邀请当地的朋友一聚，然后还会打电话给不在的朋友。 我就曾经有几次，被他从北京、美国、等等地方的电话打过来，然后跟在场的十几二十个人一 一说话。 8、他是非常执著的记事本控，每天记录重要事项，每天反省当日工作 （ 实际上，我是从认识他开始，才重视记事本的功用的）等等等等太多例子。 哦，忘记说了， 他是85年的。说实在话，我对这个人的好感，也很大程度来自于暖手同学。 暖手说他有“帝王之相”。 也就是说，他有统帅的气度和胸襟。 他真的不算是聪明的，资质只能算是平平。 但我认识他一来，眼见着他一步一步地努力，严格地要求自己，在所有的小事上。 开始的时候，吃饭买单，送人上车这种事， 我只觉得他虚伪。 可人家几十次都反复执行这个标准，最后剩下的只有敬佩。 现在我不能说潘有很高的成就，但是他未来的光彩夺目，是可以预见的。 我不是一个精英主义的信奉者。 虽然不谦虚地说，我自己不能算是非常笨的人。 但是我从来不迷信什么名校啊， 成绩单啊，或者IQ指数啊。  我相信10000小时天才理论， 我相信凡事都靠自己的努力。 潘是最好的例子。 不要说可以反复练习的一些技能，例如英语， IT技术等等。 就连 “幽默感”“人际关系维护”“战略决策”这类 软性技巧， 一样是可以通过反复的练习和总结来提高的。 豆瓣上比较多的是文艺青年们， 兴趣爱好广泛，言辞犀利，每个观点都能跳出来说个一二三四的。 说实在话，我也是这种人，从小自持有些小聪明，从来都不肯好好地下死功夫。 但是， 人的时间是有限的， 一个人的时间花在哪里是看得到的。 昨天看《营销战》，以历史上的战争来影射现在的商战。 实际上， 战争中有一条基本的原则，就是 ”兵力的数量优势“。 但是很多人会迷恋于”以少数挑战多数而成功“的案例。  实际上，很多人也迷信， ”以非常少的时间精力投入，来达到非常好的水准“。 这些都不是王道。 潘是我的一面镜子， 我从他身上，看到非常非常多的我自己的缺点。这也是我写这篇日记的目的。先建个楼  http://www.douban.com/note/151906243/?start=100然后加一个小调研： 请工作3年以上的同志回答， 你们刚毕业时起薪最高的那个同学，现在怎么样了？http://www.douban.com/note/151906243/ 【上行】Article collection http://www.douban.com/group/topic/9729308/这篇日记因为镜中人录入经典收藏。


（无评论）
