话题 id: 20043689
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-05-26 15:55:06
链接：http://www.douban.com/group/topic/20043689/
标题: 黄心来：进入与退出 —— 一代人只能做一代人的事
帖子内容: 
随着“57选举”后，内阁资政李光耀先生和国务资政吴作栋先生的退出内阁，加之以杨荣文先生领军的团队之退出，印证了笔者5月4月在本版发表的文章《大叙述与小叙述》中，就历史的脉络与痕迹，以及当代全球地缘面貌，随着信息化正发生了不以个人意志力为转移的“范式转移”和“墨非定律”的定向走势。　　大历史学家汤恩比在《大国兴衰史》里的一句名言是：“历史是不会重复的，但是它会押韵。”　　时代与历史的波涛滚滚也罢、雁过留痕也好，造就了无数风流人物、大时代里出英雄独领风骚一时。　　进入（儒者的关怀）是勇气、退出（道家的无为）是智慧，在人类漫长历史里，“一代人只能做一代人的事”。多少独领风骚一时之风流人物，在进与退间遗憾地做出了过度恋权、终究走不出那颗心灵的挣扎。　　无可否认的是，第一代领导人李光耀先生，在选择积极入世时的时空环境，不是80后凭几句“yo、yo”或“神马都不是”就能了解的。在他领导之下，把一穷二白的新加坡从第三世界硬闯到第一世界。由一代愚昧的、落后的、焦燥的、贫困的多数动荡岁月，走向第二、三代的受教育的、先进的、平和的、富足的多数安稳日子。当代任何对他们多一笔的讴歌是多余的矫情与煽情，若少了一笔肯定是无情与遗憾，历史自有春秋笔。　　所有当下的繁荣与昌明、廉洁与效率、祥和与理性等，和那时的制度与思潮、时空情境脉络是迥然不同的。李光耀先生以超前瞻的视野，进行了解构与重构。当然，过程中定会殃及池鱼，如华校生与左派。这是另一大叙述，李光耀先生也解释了。　　制度与思潮的解构与重构的成功（说白点，即是把一个瓷花瓶往地上狠砸后，再黏回去。若粗糙或失败，会造成审美疲劳。如细腻与成功，则引来审美窜升），引起全世界的惊讶和猎艳，为走入后殖民而独立的第三亚非拉世界，树立起了高标杆，纷纷络绎于途。宛如历史上的东洋，出使中国唐朝时期的盛况，借古人对当时时况的描述：“肘行膝步，学所未学，稽首接足，问所未闻。”从亚洲、非洲而拉丁美洲，由文明古国大国中国到其他小国等，有些是“礼失，求之于诸野”，多数是为了物质文明的小康而来。　　“学所未学，问所未闻”的内涵及载体是李光耀先生一代人的实践果实，为当代及后代留下了弥足珍贵的财产。　　东西方历史上能为本族、本国留下足迹与财富的很多，当代能滥觞一时风采的却很少。学所未学，问所未闻　　　　那么，什么是“学所未学”的足迹（物质文明）与财富（形而上的智慧精神文明）之内涵，“问所未闻”的载体又指何物？限于篇幅，只能简略描述：　　一“学所未学”指的是生存、发展到生活（“57选举”能为我们带来两党议会公民民主社会、言论自由的人文关怀与人文风采）的现当代历史中，由二战后催生的民族自立觉醒，掀起了一波又一波的反殖民独立运动和反“西方中心论”等为主流，都陷入了狭隘与情绪化了的意识形态之争。唯独李光耀先生明白生存是硬道理、发展是硬道理、生活也是硬道理。新加坡在独立运动前，李光耀先生以反殖民统治为大旗而行王者之道，团结了左派与右派及各阶层民众。独立后，是唯一一个清醒地认识到从资源链、资本链、技术链、定价权与市场的一切等，皆掌握在西方的手里，第一个主动迎回西方的资本、技术、生产与出口市场，为国民与移民的择地而居，为长居久安而后的提升提供了稳当的可能。用当下最流行的术语，全球化、直接外来投资（FDI）等，我们很幸运地从一贫如洗（天然的和人力累积的）的全无走向都有，赶在所有非西方的后起国家之前，完成了经济上良好的建设，避免了经济转型上的陷阱、无奈与冲击——如“中等收入陷阱”、“刘易斯拐点”（Lewis Turning Point）及“特里芬悖论”（Triffin Paradox）等（详情不细叙），也避免了所有从殖民、半殖民的几近全数第三世界，他们都或多、或少地陷入了狭隘的、情绪化的种族、文化与宗教等纷争的怪圈。　　历史的舞台是为勇者而演译豪迈的。　　二“问所未闻”指的是体制里，社会上层（政治、经济、文化与教育等）、社会中层（指行政层）及社会下层（民心、民风、民俗等）进行了一场逆水行舟、不进则退的“解构”到“重构”（学术上有“解构主义”与“重构主义”论说）。如政治上有左派与右派之争，经济上单一贫白（靠转运贸易、维修英国舰艇到中小型家族进出口、小农经济等），中层政府官员的昏庸贪腐（独立前、独立后的初期），下层社会受教育普遍低下、民风封建迷信、人心浮躁等，进行了大刀阔斧与有序的“解构”与“重构”。这奠定了当代新加坡从物质文明到精神文明的基石，让我们在面向全球时有了自信的锚与归宿的地。于是，我们引来了由非洲到东南亚各国到此考察、观摩和学习。上世纪九十年代初期，中国一代巨人邓小平先生一句“向新加坡学习”，迎来了由此而后，络绎不绝于途的中国各省市级官员的考察、观摩与学习，在民间的交流上更是壮观。　　纵观现当代中外史，在现代的中国，蒋介石只完成了中国上层政治上的改革……北伐成功，改写了地方军阀割据的面貌而完成一统。一代伟人毛泽东则完成了中国下层社会政治的改革……土地改革。亚洲还有印度和菲律宾等，尚末完成。美国从立国到上世纪六十年代初期，尚且发生血腥的军警与学生之“校园民权事件”。　　李光耀先生以一代人的精力，完成了跨代的、从解构到重构。　　我想，李光耀先生一生最敬佩的时代巨人是邓小平，而两人引退的岁数是时空暌违的押韵：87岁。　　历史的卷轴是为智者而书写精采的。吴作栋留下的四大资产　　　　那么，吴作栋先生为我们留下什么跨越性的资产呢？我想至少有以下四个方面：　　一、亚欧论坛：这是一个创举。国小民寡的宿命，并不为敏捷的智者、志士所困，背靠亚细安、面向东北亚经济体及印度等站在一起，与欧盟进行了由经济而后的一场场了解、谈判与博弈。　　二、数访伊朗：伊朗与西方的关系，尤其伊美关系自1979年巴列维王朝的倒台，以何梅尼为首的领导革命，和美国发生了持续二百多天的使馆“人质事件”，美国对伊朗自此的制裁从未间断过。前总统小布什的“邪恶轴心”论及欲对伊朗除之而后快。吴作栋先生在美式强制和平（Pax Americana）的框架下，对伊朗的访问值得深思。　　三、人民币结算中心：数周前，吴作栋先生与中国总理温家宝谈判了在新加坡建立人民币结算中心。货币是一个国家的主权，主权货币是一国政治、经济、军事等硬实力的综合反映。货币能走多远，其硬实力与软实力就到哪里。始于2007年到2008年，由美国引爆的金融海啸发生后，人民币已和114个国家绕开美元，签订了货币互换或本币贸易结算。这对我们的世界第三大金融与货币（以美元为定锚）中心，又预示了什么样的转移呢？　　四开明的、理性的领导：关于这点，论者甚众、路人皆知，在此就不述了。　　纵上而论，在李光耀先生早期的铁腕统治和继任者吴作栋先生开明、理性的领导之下，我国从一个寂寂无名的蕞尔小岛，蜕变为国际上值得让人做无尽浪漫遐思的名城，也使我们的城市拥有了胎记（多元母语与多元传统文化）、拥有了记忆（古迹与古建筑物的保留）、拥有了灵气（绿意盎然的花园城市）、拥有了灵魂（文化、剧院的建设何人文关怀）。　　任何时刻，国人必须谨记上代留给我们的勇气与智慧，是新加坡的公共财产，继往开来、并时时刻刻地警惕我们不变的宿命：地小人寡的脆弱地缘环境。　　放眼时代的前途处，现代信息化的世界及全球环境的丕变，当下应是深具文人风采的时代、深具人文关怀的时代。因为全球化已熨平了一切，例如：从北京到台北、从香港到吉隆坡、首尔、东京、从新加坡到孟买、巴黎、纽约等，从现代酒店强制划一性、饮食餐馆的相似性、经济生产与消费的前店后厂、金融资本刹那间的进退、城市面貌的一致性等，我们的城市面对与欠缺了什么？是二战后婴儿潮及独立前后的国民已经或开始进入“乐龄”的人口将急速地增加、弱势群体与人文风采？　　时代的舞台是应属于仁者挥洒关怀的时候了。 　　作者是个人金融、商品期货交易员 《联合早报》http://www.zaobao.com/ge/pages/ge110525b.shtml【上行】前辈旗帜 http://www.douban.com/group/topic/1423769/


（无评论）
