话题 id: 20608258
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-06-21 15:52:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/20608258/
标题: 牛津通识读本VSI小组——蓝色忧郁
帖子内容: 
“牛津通识读本”系列丛书由国内专业翻译出版社译林出版社从牛津大学出版社引进。作为牛津大学出版社的重点项目，该丛书英文原版自1995年起陆续面世以来在全球范围内已被译成近三十种文字，受到学界广泛关注，被誉为真正的“大家小书”。 译林出版社以“牛津通识读本”的名义出版了四种，外研社以“斑斓阅读书系”（原版每一本的封面均呈不同颜色的斑纹，明快且夺目，两套引进版都采用了原版封面）的名字出版了二十种左右。 这恐怕是有史以来最气势恢宏的入门丛书了 而且有广度有深度有精度，能极大地提高英语水平 据我说知，其它出版社也出过类似系列的 1.Ivan R. Dee出版社的“90分钟系列”，如Plato in 90 minutes. 一般不超过100页，但也都是专家写的。 http://www.ivanrdee.com 2.如Oneworld，夫妻店起家的小出版社，第一批以哲学简易读物为主，后来陆续出版了各种学科的入门书和工具书。哲学系列可以说每本都是精品。尤其是那本Dennett。 http://www.oneworld.com 3. Introducing系列，漫画形式，多数是哲学书，还有传记。目前也快达到100册了，国内有引进，但很不全。也有audiobook版，如Introducing postmodernism. 不过通常有删节。 http://www.iconbooks.co.uk 有audiobook版，由Naxos出版。 4. Beginners，由Writer for reader出版社出版 漫画系列，可读性很强，国内也引进了基本。 强烈推荐Postmodernism和Chomsky。 http://www.forbeginnersbooks.com/ 目前网上流行的Ebook来源不明，据我所知牛津大学出版社没有官方声明出版过Ebook，我收集的虽然不全，但发现有几个来源 1. Questia书库里的，这个相当于美国的超星或期刊网，制作了一些电子书，但去掉了图片。Buddhism和Indian Philosophy有Questia版。 http://www.questia.com 2. Past Master系列的重新包装，如Kierkegaard，于此对应的还有modern master，都是OUP出版的。不过我感觉这个对立有点多余甚至是谬误，因为past master在英语里本来就是大师的意思，而不是“过去的大师”，也就是，仍然健在的大师也可叫past master。这里只能解释为，OUP按照字面意思来对立。 3. Topsite小组的内部交换资料，有些是是直接扫描的，因此单本书容量较大，一般在10-30M不等，如Hegel, Philosophy of Science等等。有些是经过精心制作的，可以支持内容搜索。比较典型的一本是Crytography，此书自打VSI新鲜出炉时便有了CHM格式的D版，是黑客精心制作的，因为此书是讲密码学的，对“破解”的基本知识起到很好的推广作用。 4. 辽宁教育出版社也出了“牛津精选系列”，有些和VSI系列吻合。可以把后者当中文版对照看。 不过这个系列并不完全与VSI吻合。 比如VSI里的Ethics是Simon Blackburn写的，而“精选”那本ethics不是。 而“精选”的Literal theory和Politics基本上对应。 Wiki条目 http://en.wikipedia.org/wiki/Very_Short_Introductions VeryCD提供的部分资源 http://www.verycd.com/topics/2783514/ (已失效) http://www.verycd.com/files/0bcfd51650b55714312294802fb921751933617 http://www.verycd.com/files/e45a5be8c2499f508c25d64e91a5972c385130998 http://www.verycd.com/files/726a7cff8ac942c6e730dbb5fa80ffcf1358668 www.demonoid.com 有148册，比较全，而且有大量audiobook版，貌似demonoid有周期性被block。 Audiobook系列我收集的有以下几本 007. Islam 040. Jung 045. Freud 051. Cosmology 055. Philosophy 067. The philosohy of Science 069. Quantum theory 087. Cold War 088. History of Astronomy 108. Capitalism 134. Nationalism 141. Feminism 176. Modern China (左边的数字为牛大的官方编号) 由英国唱片公司拿索斯（Naxos）旗下的拿索斯有声读物（Naxos Audiobook）出版。时长一般为四个小时，通常是未删节版（unbridged）。 另外推荐一个多块好省的资源 http://www.iask.com 注册后,可在"资料"栏里输入"VSI","牛津通识","斑斓阅读"等keyword可以直接点击下载. 牛大可谓马不停蹄，2010年又追加了一批，还没来得及编号： Film Music German Philosophy Islamic History Neoliberalism Privacy 肯定还在继续扩充，我个人希望增加以下topic： Philosophy of mind Phenomenology Cognitive science Evolutionary psychology Aging Logistics International Trade Ancient China(有Modern China就应该出ancient china) Disclaimer 以上链接均来自网络, 仅供学习交流之用, 如喜欢请购买正版! 因为国内出版不全，而且出版速度较慢。翻译质量一般般。所以有时为了先睹为快也只有诉诸于网络，也算帮牛津大学推广一下吧。http://www.douban.com/group/206522/


（无评论）
