话题 id: 2166669
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2007-11-07 16:50:25
链接：http://www.douban.com/group/topic/2166669/
标题: [趣-网-英] FreeRice.com，非常棒的一个网站。
帖子内容: 
http://www.douban.com/group/topic/2164193/#lastFreeRice.com，非常棒的一个网站。 2007-11-06 23:42:32 　　来自: 驿道 　　FreeRice.com (www.freerice.com) 　　 　　联合国下属机构办的。 　　网站设立目的有二： 　　1、测试你对英语单词的了解。 　　2、帮助救助饥饿的儿童。 　　 　　大家都是有爱心的人，就是有时候没有好的途径表达。 　　现在，网站就提供了一个非常好的途径，每次你答对一个单词，网站就帮助捐助10粒大米。 　　 　　无聊的时候，上去试试，何乐而不为？ 　　 　　利人利已的事啊，简单而有效。 　　你难道不可以花上一些时间，为饥饿的儿童送上一些米饭。 　　 　　 　　这个主意太棒了，有可能的话，想联系做个中文版。  2007-11-07 00:32:10 吉米-贵州归来，以后去隐居 (西安)　　中文站已经有了；只是还没广告商参与，呵呵 :)  2007-11-07 01:51:11 Lenore 　　我怎么觉得回到了GRE Verbal………………  2007-11-07 08:05:15 驿道 　　中文站有了？ 　　方便的话，说一下具体网址。  2007-11-07 08:14:50 娘子偶是小猴子呀 　　前缀后缀的方法是学习英语最好的途径  2007-11-07 09:30:13 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　不错，贡献点爱心。不过一题才十题粒吗？  2007-11-07 09:38:16 cardypoon 　　不错，很有教育意义。值得推广。  2007-11-07 09:42:24 玉米^ō^麦兜 　　很好，很强大！  2007-11-07 09:43:29 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　我代为发布了一则。大家都行动吧。很有意义。  2007-11-07 09:46:13 亲爱的我呀 　　很好 　　很温暖 　　我要捐很多米  2007-11-07 09:56:39 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　成年人一顿饭，一般要吃多少粒米。 　　 　　时间有限，以后一个测试时间段，以一成年人一顿饭所食米粒为限。  2007-11-07 10:04:59 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　慢行火车™奋斗的人生: 　　　　　　 　　　　　　 很抱歉，你发布的内容已被爱看电影小组(http://www.douban.com/group/movie/)管理员删除。 　　　　　　 　　　　　　 原因：讨论内容与小组主题无关。 　　　　　　 　　　　　　 ----- 删除内容备份 ----- 　　　　　　 　　　　　　 标题或出处：测词汇，献爱心－－请大家代为广发 　　　　　　 删除文本： 　　　　　　 　FreeRice.com (www.freerice.com) 　　　　　　　　 　　　　　　　　联合国下属机构办的。 　　　　　　　　　　网站设立目的有二： 　　　　　　　　　　1、测试你对英语单词的了解。 　　　　　　　　　　2、帮助救助饥饿的儿童。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　大家都是有爱心的人，就是有时候没有好的途径表达。现在，网站就提供了一个非常好的途径，每次你答对一个单词，网站就帮助捐助10粒大米。无聊的时候，上去试试，何乐而不为？利人利已的事啊，简单而有效。你难道不可以花上一些时间，为饥饿的儿童送上一些米饭。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　这个主意太棒了，有可能的话，想联系做个中文版。 　　 　　 　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 　　　慢行火车™奋斗的人生: 　　　　　　 　　　　　　 很抱歉，你发布的内容已被孤独孩子们的集合操场 lonely playground小组(http://www.douban.com/group/lonelyland/)管理员删除。 　　　　　　 　　　　　　 原因：讨论内容违反小组发言规则。 　　　　　　 　　　　　　 ----- 删除内容备份 ----- 　　　　　　 　　　　　　 标题或出处：测词汇，献爱心－－请大家代为广发 　　　　　　 删除文本： 　　　　　　 　FreeRice.com (www.freerice.com) 　　　　　　　　 　　　　　　　　联合国下属机构办的。 　　　　　　　　　　网站设立目的有二： 　　　　　　　　　　1、测试你对英语单词的了解。 　　　　　　　　　　2、帮助救助饥饿的儿童。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　大家都是有爱心的人，就是有时候没有好的途径表达。现在，网站就提供了一个非常好的途径，每次你答对一个单词，网站就帮助捐助10粒大米。无聊的时候，上去试试，何乐而不为？利人利已的事啊，简单而有效。你难道不可以花上一些时间，为饥饿的儿童送上一些米饭。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　这个主意太棒了，有可能的话，想联系做个中文版。 　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 　　 　　　慢行火车™奋斗的人生: 　　　　　　 　　　　　　 很抱歉，你发布的内容已被八○年代小组(http://www.douban.com/group/weare80s/)管理员删除。 　　　　　　 　　　　　　 原因：讨论内容违反小组发言规则。 　　　　　　 　　　　　　 ----- 删除内容备份 ----- 　　　　　　 　　　　　　 标题或出处：测词汇，献爱心－－请大家代为广发 　　　　　　 删除文本： 　　　　　　 　FreeRice.com (www.freerice.com) 　　　　　　　　 　　　　　　　　联合国下属机构办的。 　　　　　　　　　　网站设立目的有二： 　　　　　　　　　　1、测试你对英语单词的了解。 　　　　　　　　　　2、帮助救助饥饿的儿童。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　大家都是有爱心的人，就是有时候没有好的途径表达。现在，网站就提供了一个非常好的途径，每次你答对一个单词，网站就帮助捐助10粒大米。无聊的时候，上去试试，何乐而不为？利人利已的事啊，简单而有效。你难道不可以花上一些时间，为饥饿的儿童送上一些米饭。 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　 　　　　　　　　这个主意太棒了，有可能的话，想联系做个中文版。 　　  2007-11-07 10:05:33 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　其实，我基本有怀疑对象了。 　　　　 　　　　我毫不掩饰我对此人的鄙视。  2007-11-07 10:27:41 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　http://missrice.com/ 　　 　　原来已有中文版。其他人提供的信息。  2007-11-07 10:58:29 wanda (深圳)　　哎，玩了一上午:) 　　 　　中文版的比较简单呐。  2007-11-07 10:59:20 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　容易多了，中文版。  2007-11-07 11:01:51 orangerye (成都)　　就是，难度系数只到50吗？ 不过这样也好，可以多捐点米。好玩！  2007-11-07 12:01:08 susan (北京)　　知识创造生产力的直观写照。 　　支持！  2007-11-07 15:58:35 慢行火车™这年头SB长得不像鱼 　　【火狐脚本】让做题更加迅捷（也是做的善事越有效率） 　　 　　这场运动全世界都有反响了。有人专门分此写了火狐脚本，安装了这个脚本后，用1－4来选择正确选项。让做题更加方便更加迅捷。 　　 　　http://userscripts.org/scripts/show/13438


（无评论）
