话题 id: 21872274
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-08-22 15:39:32
链接：http://www.douban.com/group/topic/21872274/
标题: 《百年孤独》原著出版的时候他还没出生呢
帖子内容: 
2011-08-22 15:00:57     “我第一次看到这本书的翻译者范晔先生，吓了一跳，因为我原来以为他应该是个神秘的老前辈，没想到居然是这么一个年轻人。《百年孤独》当年出版的时候……他还没有出生啊！”这是梁文道对范晔评价。　　没错，相对于名著《百年孤独》的厚重和沧桑，范晔好像是过于“年轻”了。金丝眼镜、黑色衬衫、洗白的牛仔裤，每次出现在公众场合，范晔都是这么一副学生的模样。　　范晔告诉记者，自己属于文学过敏体质：“哪怕一个字，都要纠结好几稿。”但作为年轻人，他又有着和老一辈不同的“玩法”，比如《百年孤独》刚发行时，范晔就开了微博让读者挑刺：“如果有机会，我想把大家的建议搜集起来，再对译稿做一次梳理。”范晔认真地说。　　几个段落的“试译”，从候选人中跳出　　范晔的“正职”，是北京大学西班牙语系老师。他说，翻译《百年孤独》，是自己“经不住诱惑”。当时，闲云野鹤的范晔，正在西班牙一个小镇的孔子学校当校长：“后来有人给我发邮件，问我有没有兴趣翻译《百年孤独》。”　　这个邀请，像是摆在堂吉诃德面前的风车，让范晔头也不回地冲了上去。当时还有一段“试译”的趣事，包括范晔在内的几个“候选人”，每人都先翻译了《百年孤独》19章的几个段落。几天后，一个越洋电话，正式敲定了范晔“《百年孤独》首个中国正版授权译者”的身份。　　至今，范晔都不知道出版商为何选择了自己，因为之前他翻译得更多的，是一些西语诗歌和散文。“正是范晔文字中的诗意，让他脱颖而出。”这是坊间流传的说法。　　这个心气颇高的年轻人，更愿意把这次翻译当成一个“文体实验”：“每个人对《百年孤独》都有自己的理解，而且我一直觉得，去转换马尔克斯的语境，是一件很刺激的事。”　　事实证明，范晔很快便体验到了这种刺激带来的快感。《百年孤独》上架后，曾连续数周雄踞畅销书榜首位，范晔自己也先后买了60多本，送朋友、送同事、送老师：“我比较不好意思，所以不会主动送别人。通常是有人问我要了，我才买了送过去。”　　“三遍修改法”，想让原著彻底呈现　　范晔说，对于《百年孤独》，他并没有太多高山仰止的敬畏。所以，在翻译之初，范晔就给自己的译本定了调性：“我喜欢在风格、调子上去把握译作，但又很难解释清楚这个调子的含义，可能还是要读的人去体会。”　　和前辈们不同，范晔更追求忠于原著，尽量让马尔克斯熬的汤汁原封不动地呈现。比如翻阅范晔的《百年孤独》，很多人会发现是没有目录和章节号的：“可以想象，读者肯定很别扭，但原著确实是没有的。”　　按照范晔的理解，马尔克斯之所以不设目录和章节号，是希望自己的小说能自成一片天地，不被任何东西割裂和打破：“我必须尊重他，完全地尊重。”　　还有一个小细节，在《百年孤独》的开头，有一段献词，范晔也把它保留了。“这是马尔克斯献给一对夫妇的，这两个人都是《百年孤独》最早的读者。”这种反映作者创作情愫的东西，范晔的做法是，“把它彻底呈现。”　　范晔告诉记者，自己翻译《百年孤独》，很多时候都在用“三遍修改法”。第一遍尽量贴近原文，老马用逗号，他也用逗号；老马用句号，他也用句号。到了第二、第三遍的时候，开始琢磨是否符合汉语的表达习惯：“像有些断句，用中文来念实在别扭，那也会稍作改动。这种‘偏离原著’，读者也是能理解的。”   对文学“过敏”，一边翻译一边拧巴　　忠于原著，并不代表僵化刻板。在文字方面，范晔坦承自己很纠结，属于“文学过敏体质”。在和马尔克斯的“较量”中，范晔有一年多时间都是在“拧巴”中度过的。　　小说里有一个段落，镇上来了一个政府代表，镇长何塞就前去交涉：“不好意思，我们这里不需要里正，因为没什么好纠正的。”　　关于“里正”这个用法，不少读者觉得跟氛围不搭，但范晔有自己的想法：“没错，‘里正’是中国古代的一种官衔，但放到这里，就能和后半句的‘纠正’玩起文字游戏。从另一个角度，也更能反映镇长的桀骜和不屑。”　　在范晔看来，对于文字，自己还“计较”得不够。所以，当初《百年孤独》发行时，他特地开了微博，让所有读者来纠错，其中有一个争论让他印象深刻。　　全书第一句话是这样的——“多年以后，面对行刑队，奥里雷亚诺•布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午”。一些学西语的读者给范晔提意见，按照语法字面，其中“将会”应该翻成“准会”比较妥帖。　　范晔说，这个地方，他当时也踌躇了很久：“我最早翻成的是‘必将会’，但后来觉得太拗口了。”至于“准会”，范晔压根没考虑过，“这太口语化了。像《百年孤独》这种作品，一开始是偏庄严的，需要稳住阵脚，就像荷马吟唱《奥德赛》那样。”　　除了翻译，上课和写诗占据了范晔生活中的多数时间。虽然这个才华横溢的年轻人，始终不承认自己的“诗人”身份：“总是眼高手低，写出来的东西，跟自己的期望值差太远。”但范晔说，他会继续写下去，“再怎么说，我的本职也是研究西班牙诗歌。”   今日早报http://site.douban.com/widget/notes/3273284/note/168361017/ 【上行】译事碎语 http://www.douban.com/group/topic/19975604/


（无评论）
