话题 id: 22046993
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-08-31 11:13:51
链接：http://www.douban.com/group/topic/22046993/
标题: [方法论] ZT 培养数字敏感
帖子内容: 
数学不好的人，数字能力就不好吗？对数字敏感的人，成本掌控能力就一流吗？虽然答案未必是肯定的，但想在工作上事半功倍，就必须养成对数字敏感的20个好习惯。 每每说到数字，人们下意识地就会说：“我数学最烂了！”而既然数学很烂，显然也就不会懂得太艰深的数学公式或原理，更别说是怎么应用了。所以，我们或许可以说，数学烂的人就无法将太高深的数学用在职场上，但有没有另一种可能的状况是：商场上所用到的数学，其实都不会很难，有专家说是不会超过高中数学程度；也有人说，只要会加减乘除即可。 这很容易得到验证，因为我们很少听到什么经营之神是数学家，反倒经常听到没读过什么书的杰出企业人士，对于财报数字了若指掌。 在工作场合里，我们会看到很多数字，但是我们不见得要计算这些数字，重点是对于数字要有一种“感觉”。感觉也许还是太过抽象，具体一点地说，就是要在心中对于数字所反映出来的真实，依据自己的专业与经验，建立起一套评断的标准，然后据以做出行动。 以下这20个数字力，不只是观念，更要养成一种习惯。如果在逐一检视之下，你发现自己已经多半具备，那恭喜你堪称“数字达人”，但如果发现自己缺了很多项，也不要觉得自己是“数字白痴”，因为它们都不难学会。 1.体认数字的重要性 “在商业世界里，数字非常重要。”这句话看似抽象，却很真切。数字就像体检表，是行动的结果和评量的工具；数字也像仪表板，可指引方向和预测未来。 2.养成凡事附上数据与参考资料的习惯 数字是沟通、说服及谈判的重要依据。例如，如果想申请增加设备，试着加上“可达到总费用节省多少钱”，让数字为你说话，或许就能提高通过的机率。 3.在评估或分析任何情况时，都试着将其数字化 简单明了的数字，十分有助于记录、资讯传达、比较检讨及分析等商业行为。这就像是学习做一个“重视金额”的人，凡事不以感情（感觉、印象、善恶）做判断，而是以“金额”“数字”“比率”，作为衡量的尺度。例如，如果认为举办宣传活动可提升产品知名度，那就试着将知名度，换算成“金额”。 4.将PDC循环应用在工作上 在采取任何行动前，都要拟定计划（Plan），然后实际执行（Do），接着再检核（Check）结果与计划之间的落差，作为修正行动（Action）的参考。 5.经常以矩阵图思考问题 面临错综复杂的问题时，可以矩阵图加以展开，从中可发掘出未曾发现的问题点，然后再依据问题点的急迫性与重要性，研拟对策。 6.有时间观念 假设A公司1小时能处理1单位的工作量，B公司则是1小时10单位，这个10倍的差异，可换算成B公司1年处理的工作量，A公司得耗时10年。时间既可以换算成金钱、效率，更速度的展现。因此，有数字力的人不会虚度光阴，也会守时、守信用。 7.有效运用资金 要发挥金钱的价值，就必须在使用金钱之前，预测效果或效益如何，使用之后更要详细确认。在日常生活中，养成大小事情都必以“损益计算”的方式来思考。 8.养成计算（合计值）的习惯 许多人都有类似经验，那就是错误的数字往往像滚雪球一般，进货量、销售量或库存量的登记，有时候是一个项目出错，就连带一直错下去一样。因此，对于图表内的数字或金额，习惯性地进行加总，方便于在做整体控管时，能够依重要程度判定优先顺序。 9.将所有目标都数据化 日产汽车（Nissan）执行长卡洛斯•高恩（Carlos Ghosn）曾说：“无法数据化的目标，我无法执行。” 有时候，组织的愿景或任务，都是较为抽象的，因此要落实为具体的数字，才能执行与评量。 例如，可将“拓展人脉”这项目标，转化为“每个月与人交换30张名片，而且日后与其中5位保持联系”或是将“加强广告活动”转化为“向15家媒体宣传，达到8家确实刊载”。 如果目标较为远大，最好能区分为近程、中程和长程三阶段，然后再决定每一段时期要达成的目标。这个过程就是所谓的“倒算力”，亦即为了达成远程的目标，往回推算中程、近程应该做什么，甚至近到这个月、这星期或现在就该做什么，作为达成目标的查核点。 10.追究数字出错的原因 数字出错时，不是更正即可，更要探究导致错误的原因，并且提出预防过失再度发生的对策。 11.保留数字修正的纪录 将错误的数字更正后，仍要保留原本（错误）的数字，一方面可供日后检视修正过程的原委，另一方面可作为重要的检核点，因为修正过的数字，仍有可能出错，因此，“修改纪录”可作为审慎计算的重要提醒。 12.随时掌握取最新的数据 过时的数据不但没有意义，甚至会造成误导，因此一定要迅速、正确地处理资料，随时将数字的纪录更新成最新的资料。 13.数字是两面刃 数字固然是沟通与说服的利器，但是若恶意扭曲，则会成为诈欺的工具。许多企业弊案就是起因自窜改财报数字，试图欺骗视听。 14.计算会议成本，检视费用与成果之间的关系 英特尔（Intel）董事长安迪•葛洛夫（Andy Grove）曾以“经理人的时薪×会议时数”计算会议成本，藉以说明会议的召开必须有效率和具体成果，否则就是浪费人力与资源。换言之，与会者的位阶越高、人数越多、时数越长，会议的成本就越高。若会议成本低于回收成果，就没有开会的必要。 15.计算公司各部门的成本开销 这是一种“磨练经营感觉”的好方法，因为各行各业及组织内各部门，都要做成本控管。成本可以决定产品售价（成本+利润=售价），而透过成本内容的分析，有助于了解哪些项目成本过高或效率不彰。 16.了解公司的基本损益制造，并且知道问题所在 会计的最基本原则就是简单的减法：利润（损失）=营业额－费用；现金=收入－支出。懂得了这个简单的算式，就可以感觉与现实之间的差异，同时找到企业为何亏损的关键。企业想提升利润，唯一的方法就是增加收入、减少费用，但如果两者相减之后为负，就会出现亏损。 这样虽然简化了公司的损益构造，但是却可以作为思考问题的起点和线索。例如，如果公司都没赚钱，但还是会产生费用，那为了不让损失扩大，可以减少哪些开销，进而构思对策与采取行动。 17.订制重大投资决策时，能评估效益和风险 无论是设备投资或其他重大投资计划，在预估收益和现金流量时，至少都要估计出乐观与悲观的情势，而最后在做判断时，通常是依据后者做决定，做好面对失败的准备（最大的损失就是这个程度）。 18.从经营者的角度分析公司的财务报表 不只是看懂各类财务指标，还要能够看出背后的管理意涵，找出公司的优势与弱点。看懂财报的基本技巧是，不要用“读”的，而是“找”出财报中有问题的关键数字。最重要的则是“比较”，因为比较与竞争是一体两面，不但要比较公司过去一年的财报数字攀升或骤跌，也要比较同业竞争者或其他行业在财报上显现的重要数字。 19.对于公司的税务有基本的认识 我们对于自己的所得当中，有哪些可以减税或不用报税都会斤斤计较，对于公司也要抱持同样的心态。 20.数字不是绝对的 数字是决算或预估的数值或假设，但不是绝对的标准。例如，我们现在都已经知道智商高的人，不见得就会是杰出的工作者，还要将其他的人格特质纳入考量。因此，真正有数字力的人，不会将数字的力量无限上纲，反而更懂得数字也有其限制。原文链接：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5180b12201008xw9.html【上行】工具箱 http://www.douban.com/group/topic/13296742/


（无评论）
