话题 id: 22217394
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-09-08 16:50:36
链接：http://www.douban.com/group/topic/22217394/
标题: Z 研究计划书（research proposal）写作指导
帖子内容: 
一份正式的研究计划书是申请研究型学位的必要文件。这是招生委员会衡量并采用研究人员的方法之一。计划书的改进是一项有价值的活动，能帮助你确定目标，明确研究对象，制定研究进度。一份详尽的研究计划书能展现你对研究的了解情况，将你的“研究想法”（research thinking）和其他人交流。以下指导原则能帮助你激发灵感，这些内容一份完整计划书的组成部分。1. 主题和问题研究课题规划出研究问题的价值。主题必须是：一两句话内能说清的 通过咨询导师而确定下来的 主题一般是一个需要解答的问题。对于主题的陈述会引导读者提出“为什么值得研究”的疑问。一个好的研究主题是一个可被调查的问题。毋庸质疑，你必须和导师（他/她要对这个问题感兴趣的）商量来决定是否讨论这个问题。定义问题并不容易，你需要问你自己这个问题是否真的是值得被提出和被回答的问题。问题的界定在设定研究时至关重要，在研究中，修改问题和重新定义问题，是研究者的家常便饭。如何理论化和概念化主题至关重要——你要理解你所提出的问题。2. 背景和语境你的研究主题需要在一定的语境和背景之中。在描述背景时，你需要知道主题如何重要？主题为什么重要？为什么值得研究？这意味着你需要：描述问题的前因后果——这个问题是如何提出来的？ 勾勒它的研究意义——对什么事物来说可能会有怎样的结果？ 参照与主题相关的其他材料 研究背景可以通过很多方式来写。你的兴趣点和关注点可以成为你的研究动机。而对你的论据支持可以从理论或相关文献上寻找。比如，当你进行专业实践时，你或许要描述或分析政策的背景或者组织变动的背景。总而言之，你必须总结那些能影响研究的要素。这些分析能让你质问自己的假设：研究这个问题的意义在哪里？（另外，）你还需要问自己: 驱使这个研究的动力是什么？从谁的角度来看研究是有意义的？3 框架的概念化、相关文献概念的框架化是对相关文献中研究问题的详尽描述。需要说明以下内容：已有研究、以及这些研究与你主题的相关性 相关的理论性视角 你方法中的关键思想和结构 你想要探索的内容 你的计划书需要体现你的研究如何与相关研究（文献）存在联系。传统方法是：写一个传统科学模型的简短文献综述。如果你的研究和过去的研究不太相关，这部分并非必要。另一个方法是：列出所有的你研究中需要的理论资料——已存在的研究视角。尽管并非所有的计划书都需要包括详尽的“概念框架”，一份好的研究计划书必定是包括这些的。这能体现“概念问题”，从而表现你对于这个议题的了解。4 方法和规范简而言之，方法论是你论证自己观点所使用的研究方法。它不仅仅是技术和步骤的描述，也应该是你方法中关键假设的勾勒。这只是方法问题的预先试想，你将在以后的研究中逐步改善。如何描述方法论取决于你所使用的方法，典型的方法论包括：参考已被接受的方法 在改进合适方法的过程中突出问题 描述数据如何产生，分析和报告 如果你要进行定量研究，你需要借助具体方法、数据收集和数据分析。定性分析方法需要依靠处理定性资料（qualitative data）来描述问题。另外，就过程和不同阶段的结果的计划而言，这一部分还需要描述出一个具体可操作的方法。5 研究计划和时间表计划书的一个重要环节是：安排各个阶段的计划直到完成。你的计划需要详细具体到每一个阶段的任务:文献综述、研究框架、方法描述、写作和寻找结论等等。这些任务需要说明：什么任务在什么时候完成。你需要：把研究设定为以学期为单位的时间表 描述每个学期的写作目标 写出每一个特定阶段的结果，比如会议论文 流出一个学期来修改论文 你完成学位的时间不是无限的。你应该计划用最少的时间来完成以及如何实现这个计划。在附录中有时间表的建议。6 论文写作论文写作是一个有挑战性的任务。对你来说，确定每个阶段的写作成果是十分有益的。老师们鼓励学生进行不管是否进行领域研究，都进行学术性的写作。如果通过硬性保证来进行写作（比如学术会议的小论文）会帮助你提早完工。7. 研究时间表以下是研究性学位的“六学期的论文写作计划”。时间 研究阶段 文章/报告第一学期 改进研究计划 研究计划书。专题论文的小论文。大论文的框架。第二学期 读文献，确定研究领域 逻辑依据和概念框架的小论文。文献综述。 第三学期 领域研究：发展引领步骤。数据库改进。         写方法论的草稿。尝试着写资料选择部分。改进概念章节。第四学期 领域研究：最终步骤和完善 研究领域的小论文。研究步骤。第五学期  分析，草稿分析的章节。准备会议论文。结论的草稿。第六学期  修改专题论文；最后章节，确定和润色论文结构。会议论文。第七学期  提交和检查；最后的修订版。学术期刊的论文。 注释：提交的研究计划书主要用来决定是否录取该学生。这不会是决定性的材料。当研究学位正式开始时，研究修改计划书是很正常的。研究计划书将根据进一步调查研究来修改，有时可能会进行大量的修改。[ Last edited by 卡卡219 on 2011-1-11 at 01:17 ] http://emuch.net/bbs/viewthread.php?tid=2756284&fpage=1【上行】工具箱http://www.douban.com/group/topic/13296742/


（无评论）
