话题 id: 22562812
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-09-26 15:56:40
链接：http://www.douban.com/group/topic/22562812/
标题: ZT 宁啃原版书，不读中译本
帖子内容: 
衮衮诸君，有一个问题大家认真想过没有，为什么大家都不太爱读书，为什么拿起一本书就犯困，为什么书举到眼前，思维却跳到九霄云外，为什么看书集中不起精神？原因不在你这里，在书那里。因为汉语已经被严重污染，因为用汉语写成的书，已经不知所云，因为我们几乎丧失了这门伟大的语言。当代中国的翻译已经人神共愤。人家欧洲语言，有层次，有条理，有自身的规律，读起来朗朗上口，再长的句子也容易理解。但是一旦汉语跟着欧化的句式，逐字逐句进行翻译，就变成了晦涩难懂的语言，叠床架屋，穿棉裤做爱，中国人看不懂，外国人不明白，有的翻译甚至要读者在心中翻译回英语才能明白。有一本在国外人见人赞的书，Becoming a writer，最近被翻译成了汉语《成为作家》，我读了几页，是在忍无可忍。如果一本教人写作的书，自己写得就这么别扭，这不是自己掌嘴吗？我一怒之下，找来了英文版，一读，我明白了，这些再英文里那么灵动的句子，都变成了僵死的汉字天书。请看《成为作家》里这段话：“只有克服了这些困难，它们才能够从日后对它们大有帮助的写作技巧训练方面获益。”遇到这样一句话，中文读者会本能地去搜索关键字，但是被一个巨大的定语给阻挡了，所以读起来，无比别扭。而英文原文呢？请看下一推。……until they have been overcome he is able to get very little benefit from the technical training which will be so available valuable to him later.正如大家所见，在汉语翻译中“日后对它们大有帮助的写作技巧训练方面”这个冗长的定语，在英语原文中是一个which引导的从句，读起来顺水顺风，落落大方，而到了汉语里，就变成了巨大的瘿瘤，成为快速理解句意的障碍。诸君，速读，是读书的关键，而现在的汉语翻译和写作，严重阻碍了速读。有的句子必须反复来回看，才能明白大概意思。有的句子，在头脑中形不成畅快悦耳的声音流，从而让读者产生生理厌恶。汉语到了危急存亡的关头，这一点也不危言耸听。我们怎么办？难道要用英语写作吗？没这个本事，没这个必要。我们要挽救汉语，前提是挽救我们的阅读。读什么？读漂亮的中文，如果没有，退而求其次，读英文，读法文，读日文，读一切没有僵死和崩坏的语言。用外语，来养我浩然之气，然后再把这股真气，化成顺畅的汉语。就像我现在所做的这样。我们不幸，生在这个礼崩乐坏的时代，再无傅雷，朱生豪，姚克，等一代宗师，给我们把外文翻译成美丽的汉语。那么只有自己救亡图存，学好外语，至少学好英语。摆脱这群祸乱汉语的坏翻译。学好英语吧，不要看翻译作品，如果你喜欢海明威，就直读他的原作，如果你喜欢技术，就硬啃它的documentation，不要给翻译作品任何机会，用脚投票，饿死它们，驱逐它们，至少不与它们同流合污。有些人买中文翻译版的原因是定价便宜。我的建议：如果英文版可以买到，哪怕价格高3倍，也应该买原版。不要图便宜，那样会让你丧失一次宝贵的学习英语的机会，同时极有可能被糟糕的翻译搅坏胃口，最后不得不重新再买一本英文版。所以，直买原版，无视翻译。不要读翻译书，还有一个重要原因，现在国内书价越来越贵，一些中译本的定价，已经直逼英文原版了。比如写乔布斯的《重返小王国》中文版定价46元，英文版只要9.99美元，相差不大。《刽子手之歌》中文版88元，英文版13.49美元，定价更加接近。从纸张、印刷、装帧上来讲，原版更值得买。有英文版，就不要读中文译本。没有英文版，宁可去搜，去买，去等，也不要读中译本。尤其不要读中英文对照本，那样最坏，因为那是未断奶的标志。忘掉母语，忘掉翻译，像犀牛忘掉大海，像鲸鱼忘掉天空，像拿到绿卡的人忘掉小学时迷恋的女教师。开始新冒险，新航程。有人问，读原版遇到生词怎么办？需要查吗？我的意见是，看你的单词量掌握了多少？如果超过1万词，可不用查，猜测即可，单词量可以通过单独背单词解决。如果低于5000，必须查，否则你永远过不了单词这一关。5000-10000，可以查可猜，看自己的喜好。说点题外话，我对学好英语的几点个人体会。我不赞成通过看英美影视剧来学习英语，那样学到的基本上都是胡同串子、贩夫走卒的方言俚语，要学习英语，前提是阅读，听也要跟阅读结合。学习一门语言，要学习它最美好的东西，要学习它洗练的诗歌，感人的戏剧，优美的散文，雄辩的演说，动人的故事。你整天对着许国璋和新东方，当然对英语喜欢不起来。有没有好的英文教材？新概念是一套好教材，但是并没有好到成为《圣经》的地步。教材永远只是语料，就像吹气娃娃永远只是塑料。真正的宝藏在英文书籍、杂志、报纸、广播中。学习英语，背诵没必要，好的文章熟读即可，关键是让那些美好有力的句子，在你的心中留下痕迹。语言是乐器和武器，胜过纯银和刀枪。如何购买、下载原版书，不在本文讨论之列，但我相信，每个人都有自己的办法。这年头，英文书比中文书好找，尤其是电子版。最后，给大家提供三个重要的英语学习资源。1、英语口音纠正课程。 http://www.tudou.com/programs/view/vrjDfjYwDI0/ 2、测试你的词汇量的网站 testyourvocab.com 3、英语书籍下载网站（这个恕我不能公开网址）http://baibanbao.net/creativewriting/%e5%ae%81%e5%95%83%e5%8e%9f%e7%89%88%e4%b9%a6%ef%bc%8c%e4%b8%8d%e8%af%bb%e4%b8%ad%e8%af%91%e6%9c%ac/【上行】译事碎语 http://www.douban.com/group/topic/19975604/


（无评论）
