话题 id: 22733804
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-10-06 13:07:57
链接：http://www.douban.com/group/topic/22733804/
标题: Z 研究生导师给童鞋们的肺腑之言
帖子内容: 
1. 如果平时几乎没看过英文原文，读不懂怎么办？     其实我以前也根本没读过原文，也看不懂。这儿有个好办法：找一本中文经典的书籍，仅看某一节你感兴趣或与你相关的内容，然后先找一两篇英文的综述（review）认真阅读一下，不会的单词可用金山词霸查一查，也许你读第一篇文章需要花两天，你过两天再读第2遍时，你也许只要一天；然后你再读第2篇时也许你只要半天！然后你一定会真正发现读英文文献的快感！人家的文章分析真的透彻，内容丰富！当你需要重点研究时，一般先通览一下近期研究的文献的摘要，有选择的读几篇好文。如果平时读得多了，自然会有感觉，找更高级别杂志的文章读。国外著名的科学家一般都有一个习惯，即每周都认真读1-2篇 Science,Nature,Cell等高级别文章。这个习惯希望每个人都能保持！而且Science对中国人是免费的！Nature中也有许多内容是免费的，即使没有密码之类，也能得到大量有用的信息呀。 2. 一个研究生导师的肺腑之言     作为你们的老师，我现在每周工作60小时，踏踏实实的60小时。阅读，实践，思考，讨论和请教，周而复始。其实这还不够用，因为我既要独立做这边自己的课题，还要协助各位完成你们的课题。那么对你们的要求降低一些，每周50小时吧。希望是真实而有效率的50小时，思维和四肢都处于激活状态的50小时。大家千万不要认为这有什么不得了的，跟国外就不用比了，单就国内而言，北大、清华、中科院研究生的工作状态，比50小时有过之而无不及。不能否认我们学生的天赋，但我们的天赋大约不会比北大、清华、中科院或者Stanford, Harvard, UCBerkeley的学生高很多。一周工作40小时或更少，我们拿什么去竞争？上面说的比较抽象，那再给各位提出一个具体的问题请大家考虑：现在你阅读一篇自己研究方向的英文文献，在字典帮助下，能否在3小时（研究生）或6小时（本科生）内完全读懂和理解？现在你阅读一篇本领域的文献时，能否自然地联想起3篇以上相关的文献？如果您还做不到，那就还没有跨入研究的门槛，还需加油。 3. 再谈研究生的学习与研究     竹鼓励我“能详细一点就更加好了！”在此，我就本人攻读硕士、博士期间的想法及答辩感受再次尽量详细一点与诸位交流，请批评指正或讨论！    我个人觉得，研究生期间为人、为学确实要注意方式方法。   1、作为低年级研究生，你的师兄师姐（尤其是马上毕业，即将离开课题组的师兄师姐）是你不容错过的资源！无论他们的工作做得是不是特别出色，最好真诚地与他们交流、沟通，向他们请教，将他们掌握或领悟到的核心技术和关键步骤学到手，这非常重要！一般来说，由于毕业有诸如发表文章等硬性要求，实验室内部也存在隐形竞争，有的师兄师姐不大可能在平时将所掌握的东西（尤其是自己花很大精力摸索总结的东西）全部告诉你，也不可能毫无保留地向老板汇报，而这些恰好是你需要的。也许他们教你，只需一句话，指点一个实验步骤，但对你来说可以节约几个月的摸索时间。放下你的架子，不要以为你师兄师姐掌握的东西你很早就完全学会了，很可能他们留了一手！但实事求是的讲，师兄师姐本身没有教你的义务，他不是你的导师！如何学到手，看你的表现了！记住：这可能节省你大量的时间和精力。   2、对于研究来说，文献是你的生命之一！注意多看文献，多看高档次杂志的最新文献；即使你的学校或研究所没有某种资源，你也可以通过网络交流，文献传递等来获取你要的资料。文献是用来看（学习）的，不是用来收藏或向他人炫耀的，不要仅仅成为文献收藏家。而且要学会看文献，只有少数文献才需要精读或反复读，反复领会。   3、一口吃不成大胖子！将你要解决的难题分步骤逐渐解决。虽然全局很重要，但你可以将一个大问题分成多个小问题，各个击破。不要急于三下两下就解决而弄得自己焦躁不安，这无助于问题的解决，否则，研究生就不必几年才能毕业了。   4、每个人考虑问题的角度不同，留意同领域人员的意见（虽然他们的意见未必正确），他们（包括导师）“不经意”的一句话，综合你的思考，很可能对你解决问题很有帮助！留意你的导师对课题组其他成员的指导（包括“训斥”），在你的工作中加以利用或避免。   5、对于有一定基础（高年级）的研究生来说，文献在你看来不可能十全十美，带着审视的眼光去读文献，从中寻找你的方向和突破口，你可能做出比你说看文献更好的东西。   6、向你感兴趣的文献作者请教，或与他们交流！你注意到他们的成果本身就是对他们的尊重，不要担心自己是小字辈别人不理你。我曾给国外一大师级人物发电子邮件索要一篇较早的论文，他告诉我他也没有电子版，可以寄给我纸板论文，让我告诉他地址，最后真的很快就将论文寄给我了。   7、研究生第一年上课，第三年找工作、写毕业论文、答辩，很快就过去了，因此，做事一定要有计划，头脑要清楚，要主动！确定导师以后就该主动多与导师联系，多与课题组的师兄师姐联系，早着手准备，哪怕随便在网上浏览相关领域的新闻也好。不要总是等导师催你做什么，你才做什么，尤其是博士研究生！   8、当你很忙时，静下来想一想，究竟你是忙，还是“茫”或“盲”！无论如何，都要留时间思考和总结，投入很重要，但不要一味的埋头做实验！   9、做完实验，尽早处理结果，这对你后续实验设计非常重要！很多东西不是你想象的结果，要分析，调整实验方案，不要等到毕业再来处理，到时候有问题已经来不及了。   10、若有可能，在研究生期间尽早投一篇文章给好一点的杂志，即使不能发表，也会很有收获，因为好杂志往往会请相关领域的专家为你评审，会给出很详细的评审意见，这对你来说，是非常重要的指导！   11、当你的工作做得比较扎实以后，答辩就只是你展示的舞台了。因为所有在场的人中，你才是对论文中的工作最熟悉的“专家”。剩下的就是做好ppt了。   12、每个人都有一本难念的经！不要抱怨！无论遇到什么问题，导师、课题组成员、经费......正确处理，努力工作，与人为善，开心生活！4. 每天睡觉前坚持做三件事    1. 今天都干了些什么，那些与课题实验有关，用科学而简练的语言描述出来，记录下来，自认为失败的实验也要认真对待，并找出原因。   2. 想好并安排好明天要做的实验，千万不要到了明天再准备。   3. 前两件事做不好，不要睡觉。   就这样，坚持做，一定会进步很快的。 5. 博士答辩过后的反思     我虽博士论文盲审和答辩均以全优通过，文章也发了不少（IF总和约20），但回头看，还是有很多不尽如意的地方，在此将个人经验与各位XDJM交流，望批评、鼓励和讨论。   1、要脚踏实地，但目标不能太低。“欲得其中，必求其上；欲得其上，必求上上”，口里可以说只求达到学校规定的最低标准就可以了，但心里一定不能限于此。   2、学会做人，做一个大家欢迎的人。这对于研究生来说非常重要，直接影响你是否有人愿与你合作，是否有人帮助你（包括提意见和建议，哪怕所提意见和建议不正确）。   3、寻求老板的支持很重要，毕业时的每一步都要老板签字和鉴定。多与老板沟通，尤其是老板心情不错时与他多沟通！如果他对你帮助不大，你也得多与他沟通，至少让他少从反方向对你施加作用力。   4、研究生与导师或许天生就是一对矛盾体。有时很难说谁对谁错，要多思考，自己判断导师的为人为学，或许师兄师姐告诉你的“悄悄话”带有他们自己的感情色彩。   5、如果有机会，一定争取在研究生期间出去参加一次学术会议；对于博士研究生，最好可以作一次会议的口头报告。也许参加会议不能提高你很多（或学不到任何学术知识），但对你多方面的能力都有很好的锻炼，你也可以结识一些相关领域的同行（前辈）。  6、要豁达。不要只愿意听好话，听恭维的话！研究生多听一些对你工作的批评意见有利于你后面的工作，虽然逆耳。   7、有的人是想从老板那里弄两条鱼走人，有的人是想用老板那里的网捕两条鱼走人，你最好借用老板的条件，学着织合适的网捕鱼。这很痛苦，但你毕业时的前途不一样。   8、如果你的老板很适合你，不要辜负他！如果你碰到的老板不如意，尽量不要抱怨，这无助于问题的解决。多沟通，多争取支持，争取多的支持，让老板对你有信心，看到你工作的意义。   9、如果你做的是新课题，迅速在你的具体研究方向（课题）崛起，尽快在该方向超越老板，这有利于你后面跟老板交流。如果你是博士生，毕业时在你的具体研究方向还不如你的老板，有点失败！   10、通过提高实力确立地位，不要学别人将心思花在请客、送礼、溜须拍马、打小报告上 6. 其他    1,不要轻易崇拜或者鄙视一个人     人都有偶像,但请拥有你自己的个性.不要刻意去模仿一个人,因为你就是你,是唯一的,独一无二的,要有自信.也不要全盘否定一个人,每个人是有价值的,如果你不能理解他,也请学会接受.   2，别把钱看得太重     不要抱怨自己现在工资低,银行存款4位数以下,看不到前途,现在要做的就是努力学习,即使你文凭再高,怎么把理论运用到实践还是需要一个很长的锻炼过程,社会永远是一所最博大的大学,它让你学到的知识远比你在学校学到的重要得多,所以同样,你也别太介意学历低.30岁之前靠自己能力买车买房的人还是极少.    3,学会体谅父母      别嫌他们唠叨,等你为人父了你就知道可怜天下父母心,在他们眼里你还是个孩子,但他们真的老了,现在得你哄他们开心了,也许只要你的一个电话,一点小礼物,就可以让他们安心,很容易做到.    4,交上好朋友      朋友对你一生都影响重大,不要去结识太多酒肉朋友,至少得有一个能在关键时刻帮助你的朋友,如果遇到这么一个人,就好好把握,日后必定有用,不管他现在是富还是穷.    5,不要沉迷于任何东西      所谓玩物而丧志,网络游戏是你在出校门之前玩的,你现在没有多余的时间和精力花费到这上面,否则你透支的东西以后都得偿还.一个人要有兴趣,爱好,但请分清楚轻重.    6,年轻没有失败      不要遇到挫折就灰心,年轻人要时刻保持积极向上的态度.失败了,重来过;失去了，再争取别的。错过了，要分析，下次来,要把握；幼稚了，下次，成熟点。不要紧，会好的，哪怕到了极点，也不要放弃，相信一定可以挺过去。不要消极，会好的。曾经的错，过去了，总不能回味在过去。现在的，很好，累完了，很舒服。不要伤，总会有人在支撑你。     7,要有责任心.      不管你曾经怎样,但请从现在开始做一个正直的人.男人要有责任心,无论是工作还是生活上,一个有责任心的人才能让别人有安全感,才能让别人觉得你是一个值得信赖的人.我们不要懦弱,但请不要伤害爱你的人和你爱的人,尤其是善良的女孩,因为这个世界善良的女孩不多了,即使不想拥有,但也请让她保持她美丽的心.     8,男人的外貌并不重要.      不要为自己的长相身高而过分担心,一个心地善良,为人正直的男人远比那些空有英俊相貌,挺拔身材但内心龌龊的男人要帅得多.如果有人以貌取人,请不要太在意,因为你不用去为一个低级趣味的人而难过.     9,学会保护身体      不要以为现在抽烟喝酒,熬夜通宵也没什么事.那是因为你的身体正处于你一生的黄金时段.30岁以后你就能明白力不从心这个词的意义了,身体是革命的本钱,没有好的身体什么也做不了,所以要尽量让自己过有规律的健康生活.     10,别觉得一事无成.      你现在还没有资格谈成功,当然如果你有千万资产的除外.一开始太固定的职业并不一定是好事,或许在不断的改行当中,你会学到更丰富的知识,而且可以挖掘出自己的潜能,找到最适合你的工作.     11,请认真工作      即使你现在的工作再怎么无聊再怎么低级,也请你认真去对待,要知道任何成功人士都是从最小的事做起,或许你现在学不到多么了不起的知识,但起码你要学会良好的工作态度和工作方法,这对以后很重要.     12,请认真对待感情.      不要羡慕那些换女人像换鞋一样的花花公子,逢场作戏的爱情只是让你浪费时间浪费精力,一个人最痛苦的不是找不到爱人,而是心中没有了爱,当你把我爱你3 个字变成你最容易说的一句话时,那么你在爱情的世界里已经很难找到真正的幸福了.爱情没有公平,总有一个人比对方付出得多,即使没有结果,也别觉得不值, 因为你的付出不光是为了她,也是为了你自己的爱,为爱付出是很可贵的,赞自己一下.     13.请留一点童心      在内心深处,哪怕只是一个很小的角落里,请保持一份童心,不是幼稚,但有的时候单纯一点会让你很快乐.所以不要太计较得失,生活本无完美.      最后说一点,学会尊重别人,这样别人才会尊重你！http://emuch.net/bbs/viewthread.php?tid=3610823 【上行】工具箱http://www.douban.com/group/topic/13296742/


评论内容：
评论id：286184424
评论人id：1141359
发表时间：2011-10-20 19:30:22
内容：
GOOD

