话题 id: 26002185
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-12-20 16:28:24
链接：http://www.douban.com/group/topic/26002185/
标题: 66号公路-美国-背景知识
帖子内容: 
66号公路-简介19世纪末的66号公路甚至只是一条走马车的土路。1926年，美国政府投资将断断续续的道路连接起来，历时十余年终于竣工。在这期间，恰逢西方世界为之色变的经济大萧条。这一修建工程为处在困难时期的美国提供了上万个就业岗位，成为众多工人维持生计的救命稻草。如今已不存在于美国公路地图上的66号公路，可说是20世纪上半叶最为风光的一条公路，开始兴建于1927年，隶属于美国的公路系统，直到1938年才宣告完工。此公路由芝加哥一路连贯到洛杉矶，甚至还向南延伸至圣塔蒙尼卡(Santa Monica)。途经伊利诺州、密苏里州、堪萨斯州、奥克拉荷马州、德州、新墨西哥州、亚利桑那州以及加州；全长2448哩(约3939公里)，横跨八大州、三个时区，串联并缩短了当时美国中西部到西岸的路程。随著66号公路的发达，往来旅客增多，沿途乡镇相继地发展起来，小型商店(mom-and-pop-business)应运而生，提供旅客加油、餐饮、购物的服务。加上公路平稳好走，深受卡车司机青睐，于是日日车水马龙，成为重要的东西运输通道。当年的美国中西部还经历过一场大干旱，66号公路再一次成为穷困潦倒的农民的救命线，他们沿着66号公路这条惟一通往加利福尼亚的公路逃亡至西部，开拓新生活。正如美国小说家约翰·斯坦贝克在小说《愤怒的葡萄》里所写的那样：“66号公路是母亲之路，是飞翔之路……”66号公路，见证着一个民族的苦难，却也见证了美国人自由、勇敢与进取的精神。 66号公路-历史66号公路，曾属于美国公路系统，始建于1926年11月11日，于1938年才宣告全程完工。它起始于伊利诺伊州的芝加哥，穿越密苏里州，堪萨斯州，奥克拉荷马州，德克萨斯州，亚利桑那州，斜贯美国版图一直到加利福尼亚州的洛杉矶（后来延伸至Santa Monica圣蒙尼卡），跨八个州，三个时区，全长2450英里，约合3943公里。66号公路曾是通往美国西部的主要通道，在1930年代的Dust Bowl“尘盆”（CaesarZX译注一）期间尤其是如此。66号公路对沿途的许多地区的经济帮助极大。靠这条公路经商的人们由于公路的出名而逐渐富裕起来。也正是这些人，在66号公路即将被“州际高速公路系统”取代时奋力争取这条公路的生存。66号公路最后还是因为不再能胜任日益繁忙的州际交通而被迫退役，于1985年6月7日从United States Highway System“美国公路系统”中被抹去了，取而代之的是Interstate Highway System（州际高速系统）。现在，此路在伊利诺伊州，新墨西哥州以及亚利桑那州中的路段被定为National Scenic Byway （国家景观旁道），取名Historic Route 66（历史遗产66号公路）。于是66号公路以此面貌又重新回到了美国地图上。多年来，美国66号公路有过许多名称。由于66号公路从芝加哥到奥克拉荷马城（奥克拉荷马州首府）的那段在美国版图上呈一条对角线，在当时在美国公路中绝无仅有，因此在建成通车时它被称作“大对角线公路”。此后，出于宣传的目的，66号公路被美国66号公路组织命名为“美国主干道”。这个名称也被美国40号公路的支持者们使用，但显然66号公路那群人更成功。在约翰·斯坦贝克（CaesarZX译注二）的小说《愤怒的葡萄》中，这条公路被称作“母亲路”。于是这个名字就被沿用了。最后，，66号公路在1952年又被美国66号公路组织非正式地命名为The Will Rogers Highway（“威尔·罗杰斯”公路，CaesarZX译注三）。向这位幽默作家致敬的牌子至今还竖立在在加州的圣莫尼卡。由迪士尼(Disney)与皮克斯(Pixar)两家动画公司合作的动画片「汽车总动员」(Cars)，描述在一个拟人化的世界里，所有汽车都会说话、思考，有喜怒哀乐，主角「闪电麦坤」(Lightning McQueen)是个赛车界的新秀，想要在即将到来、于加州举行的匹斯托杯(Pistol Cup)大赛中一展身手，不料因为一场意外，误打误撞地来到位在「66号公路」(Route 66)上的没落小镇「油车水」(Radiator Springs)，开启了「闪电麦坤」奇异的生命旅程。「汽车总动员」发挥了寓教于乐的功能，不仅让观众思考繁忙生活中的生命意义，也因这部电影的上映，再度唤醒了美国民众对于66号公路的回忆。过去为美国境内运输要道的66号公路曾经显赫一时，物换星移之下，历经了繁华兴盛到没落衰败；它的今昔，至今仍常驻许多美国人的脑海，念念不忘。  复兴 追求共同的回忆虽然66号公路已经不复见于公路地图，但仍有一群人对于这条道路念念不忘，怀念它曾经带给美国民众的点点滴滴。于是在1990年，分别在亚利桑那州和密苏里州成立了「66号公路联盟」(National Historic Route 66 Federation)，藉此聚集同好，并唤起美国人对它的记忆。同年，密苏里州更宣布此路为「州历史公路」(State Historic Route)，并且设立了「历史66号公路」(Historic Route 66)路牌。在各地66号公路联盟的努力下，原本已经消失于地图的66线，又重新以「历史66号公路」之名回到地图。66号公路即使经历了几许兴衰，但它在美国公路史上，永远有著不可取代的地位。它是美国最早由东岸通往西岸的大道，由于其对角线的路径(从芝加哥到圣塔蒙尼卡)，打破以往东西向公路皆为横向的限制，更缩短了由东到西的时间。66号公路不仅是美国东西交通的大动脉，它在美国开拓西部(Westward Movement) 历史上，扮演著举足轻重的角色。19世纪末期，66号公路不过是条仅能供马车行驶的泥土路；然而到了1926年，政府有鉴于交通运输的需要，花大笔经费将断断续续的道路连接起来，因为地形高低起伏，修建不易，历时十余年总算竣工。当时的美国正经历了「经济大恐慌」时期，66号公路的修建工程，为当时萧条的经济提供了上万个就业机会，帮助了众多的工人维持生计。此外，根据资料显示，美国中西部曾经历过一场大旱灾，广大的土地顿时变成了寸草不生的干旱之地。当时许多的农民被干旱逼至穷困潦倒，于是收拾起仅有的家当，与家人沿著66号公路，一路往加州前进，希望在西部追求财富、展开新的生活。因此，66号公路在当年的美国人心中，是一条象征梦想、实践美国梦的大道。大街 永远的公路之母许多人把66号公路昵称为「美国大街」(the Main Street of America)。虽然也有人认为另一条40号公路(U.S. Route 40)才是所谓的「美国大街」；然而在「66号公路联盟」的努力之下，这个称号才得以保住。也由于66号公路从芝加哥到奥克拉荷马那段路，是东北西南对角的路线，视觉上如同在美国地图上画了斜对角，因此完工后不久就有许多民众叫它「大斜角公路」(the Great Diagonal Way)。此外，「66号公路协会」(US Highway 66 As-sociation)于1952年还将其命名为「威尔罗杰公路」(the Will Rogers Highway)，为了纪念喜剧演员威尔罗杰，特别在圣塔蒙尼卡的66号公路边界，设立了一个纪念碑而得其名。正如史坦贝克笔下的「公路之母」，66号公路的确在美国公路开拓史上，扮演举足轻重的角色。自1950年代，联邦政府大力兴建现代化的州际公路(Interstate)，基本上都是以66号公路为蓝图。此外，现今横贯美国的主要公路，如40号公路(I-44)、44号公路(I-44)、55号公路(I-55)等，也都是沿著当年66号的路线；所以66号公路称为「公路之母」，可说是名副其实。如今的66号公路，在一群有心人士的奔走之下，其所经过的八州政府已经修复其毁损的路面。「66号公路」联盟也发动了认养公路的活动(Adopt-A-Hundred Program)，由27名义工每人负责一百英里的路程，每年至少两次开车巡视所认领的范围，若有任何路面毁坏、需要修补，便向联盟报告，以进行施工。66号公路虽然漫长，每一段都见证著美国20世纪的历史，也走入美国人民的生活，陪伴他们写下人生的篇章。http://www.helloamerica.cn/content/66-hao-gong-lu?page=0,0【上行】真实的美利坚？http://www.douban.com/group/topic/26092473/背景知识专列 http://www.douban.com/group/topic/10253773/


（无评论）
