话题 id: 26099519
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-12-26 06:21:32
链接：http://www.douban.com/group/topic/26099519/
标题: 英文语言风格的培养 Bruce
帖子内容: 
文如其人，从一篇文章就大致可以判断出写作者的个性。有个性的人总是给别人留下深刻的印象，有鲜明风格的文章也让人久久不忘。优美典雅的文章是永不凋零的花，世世代代都能够碰到她的欣赏者和爱慕者。怎么培养自己的英文语言风格呢？答案是诵读和抄写。创造始于模仿，站在巨人的肩膀上，才能有更高的突破。对于中文著名作家与其著作的风格，相信你懂得比我要多。《论语》的朴实，《庄子》的潇洒，《老子》的思辨，《孟子》的气势，《荀子》的精到，《韩非子》的洞察，《商君书》的严苛，《管子》的精确，《诗经》的无邪，《史记》的沧桑，曹操的大气，陶渊明的恬淡，李白的豪饮，杜甫的忧愁，苏东坡的豁达，柳永的放浪。我读的中国古典不多，个性鲜明且足论者我就知道的这么多。现代的中国文学我就不说了，欲知详情，请咨询中国作协。英文作者和著作我就读得更少了，列举一个大家耳熟能详但是可能不那么熟悉的，权作参考。我建议同学们顺着我这个线索尽量多了解一下各种英文读物，找到适合自己原本风格的著作，以一个作家为主线，辅以两三个其他作家，专门诵读抄写他们的文章，相信如果坚持不懈，三年之后，必有所成。1. 莎士比亚：典雅瑰丽莎士比亚文风古典优美，变化莫测，深邃而不失活泼。根据我阅读的经验，《十四行诗》和莎氏戏剧《无事生非》比较适合背诵。别的戏剧故事情节描写较多，偏重于叙事，而《无事生非》有大量的非叙述性描写，欢快而华丽，读起来感觉像是在欣赏琳琅满目的红宝石。2. 米尔顿：庄重悲怆庄重典雅，感情充沛，沧桑悲壮。推荐其著作《失乐园》。3. 弗兰西斯-培根：简洁睿智简明扼要，渊博深邃，句式典雅。推荐其著作《培根论说文集》，如果你有兴趣，还可以看看他的《新工具》。4. 拜伦爵士：浪漫豪放一直是我喜欢的浪漫主义者，其代表作是《唐璜》。如果你也有浪漫主义者倾向，建议读一读拜伦。5. 奥斯卡-王尔德：干净纯洁一言以蔽之，思无邪。建议读王尔德的《童话故事集》。6. 詹姆斯-乔伊斯：意愿悠长意识流派伟大代表之一，成名作《尤利西斯》，《一个青年画家的肖像》也很不错。读乔伊斯的作品要像喝茶，慢慢品，读第二遍的时候就能品出茶味来了。7. 温斯顿-丘吉尔：慷慨磅礴和中国的曹操风格挺像，气势非凡，斩钉截铁。如果你想学英文演讲，这是你第一选择。可以读读他的演讲集和《二战史》。8. 辜鸿铭：典雅清晰中华民国第一怪才，知识极为渊博。现在能找到的英文著作只有《春秋大义》，庄重典雅，条理清晰，有浓浓的维多利亚时期英语的风韵。如果你想写英语议论文，除了《培根论说文集》，强烈建议背诵这一本。9. 马里奥-普佐：冷静凝重他的成名作《教父》是我的教科书，文风简练，冷静凝重。如果你想写现实主义色彩的英文故事，推荐读这本书。10. 施米托夫：简洁明了和前九个不一样的是，施米托夫不是一个作家，而是一个国际贸易法专家。推荐他的原因是我以前阅读法律著作，就他的文章简明易懂，能够用简洁的语言说明复杂的问题，而不像现在很多英语论文一样，用词驳杂，语焉不详。如果你想写文科英语论文，建议你读他的《国际贸易法论文集》。暂时就列举这么多风格鲜明的英语界作者，以后碰到特殊优秀的再给大家补充。http://user.qzone.qq.com/1041803070?ptlang=2052#!【上行】他人的总结与心得 http://www.douban.com/group/topic/13690791/


（无评论）
