话题 id: 26508208
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2011-12-27 10:42:24
链接：http://www.douban.com/group/topic/26508208/
标题: [国际] 塔利班与巴美关系 吴永年
帖子内容: 
自巴基斯坦关闭了阿富汗战场上北约的陆上补给线后，滞留在巴基斯坦和阿富汗边境的北约运输车时常遭到袭击，北约指责是塔利班所为，美国也为此迁怒巴基斯坦，冻结了计划中的7亿美元援助。塔利班为何成为左右巴美关系的一个重要因素？让我们来仔细认识一下塔利班。　　塔利班是美国和巴基斯坦在上世纪共同孕育的怪胎，也是美苏冷战时代特有的产物，于上世纪70年代末、80年代初为人所知，因“9·11”事件而闻名世界。塔利班一词本是波斯语“学生”的意思，在上世纪70年代末、80年代初屡屡见诸报端。1979年，当时的苏联入侵了阿富汗，由美国出钱，巴基斯坦三军情报局出力，把在巴基斯坦清真寺避难的阿富汗青少年训练成为反苏侵略的战士。1989年苏联撤出阿富汗后，各部落武装和军阀仍混战不休，年轻的塔利班武装乘机崛起，初期得到了平民百姓的支持和拥护，迅速壮大占领了阿富汗大部分的城市与乡村，并建立了自己的政权。后因逐渐向伊斯兰原教旨主义方向发展，执行严酷的伊斯兰教法律，逐渐失去了城市平民的支持。“9·11”事件发生后，由于其领袖奥马尔与本·拉丹合伙在一起，并拒绝交出本·拉丹，美国便打响了消灭阿富汗塔利班政权的战争。如今美国如愿以偿地在军事上打败了阿富汗的塔利班政权，本·拉丹也于今年在巴基斯坦境内被美国特战部队枪杀。可是，塔利班并不因此销声匿迹，它仍然活跃在阿富汗与巴基斯坦边境地区的山山水水间，并在与驻阿北约部队作战中连连得手。　　塔利班从降生起，就是个不受人欢迎又时常闯祸的“野孩子”，并在阿富汗和巴基斯坦山林的养育与穆斯林文化的深刻影响下，不断地制造新麻烦。在阿富汗，塔利班与政府军长期处于对峙状态，使阿富汗混乱局面加剧。目前，阿富汗的塔利班政权被美军打垮后，传说中的最高精神领袖并未被枪杀，他仍领导着残余部队与北约部队作战。而且，经过十多年的发展，其作战部队人数又在万人上下，还占据和统治着不少阿富汗山区，同时与阿富汗东南部的部落武装保持着密切的联系。阿富汗塔利班武装并不为兵源和给养的补充发愁。阿富汗卡尔扎伊政权虽占领统治着阿富汗的大中城市与交通要道及富裕地区,但仍未能向塔利班武装占领区前进一步。也有舆论担忧，如2014年北约部队全部撤出阿富汗后，塔利班有可能卷土重来，阿富汗将陷入更大规模的内战。　　在巴基斯坦，塔利班武装人数虽然不多，但影响力却不小，始终是一个祸事制造者。值得注意的是，巴基斯坦的清真寺又源源不断地在为塔利班培养新接班人。巴基斯坦西北部的俾路支省和西北边境省是地势崎岖、交通闭塞的最贫困省份，常年生活在山林中的部落人群很容易被塔利班武装收买，成为其忠实合作者。此外，巴基斯坦国内反美情绪高涨，政府军虽然强悍，但他们对于隐藏在部落地区、得到武装支持的塔利班武装，也只能采取软硬两手，否则很难维持巴基斯坦的社会秩序。　　可以预见，在未来很长一段时间内，塔利班将继续影响穆斯林社会，以美国为首的北约也仍是它首要攻击的对象。若要真正彻底消除塔利班的威胁，笔者认为有三个方面问题不可忽视。一是，对穆斯林与塔利班文化关系进行更深入的研究，从文化的角度去寻找塔利班得以生存发展的基础。二是，改善塔利班区域内穆斯林民众的生存环境，使他们与世界各国人民一样有尊严地活着。三是，像美国这样的超级大国，需更深刻地认识到单用武力是不可能解决问题的。文化多样性是人类文明发展的特点，不同文明有着各自不同的特点与价值观，只有在互相尊重与学习中寻找共同点，这才符合人类文明发展的规律。（上海外国语大学东方语学院兼职教授 吴永年）http://news.xinhuanet.com/world/2011-12/27/c_122488584.htm【上行】[国际] S http://www.douban.com/group/topic/26508175/


（无评论）
