话题 id: 26940574
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-01-17 15:35:33
链接：http://www.douban.com/group/topic/26940574/
标题: ☆ 大耳朵 背单词 20关一天
帖子内容: 
大耳朵 背单词 http://word.ebigear.com/【上行】☆ running tracker  http://www.douban.com/group/topic/26738352/【相关】☆ 听来异样 http://www.douban.com/group/topic/27128560/


评论内容：
评论id：310783412
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-17 15:41:23
内容：
断断续续，前后大概用了一个半小时，包括被打断。“小学英语单词”1~20 关摘录——mumpsper cent stomachachehandwritingpramgrown-uponto http://www.thefreedictionary.com/ontousherette [ˌʌʃəˈrɛt] n(Business / Professions) a woman assistant in a cinema, theatre, etc., who shows people to their seats

评论id：311070889
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-18 17:24:38
内容：
1h + “小学英语单词”21~40 关 brochure [brəu'ʃjuə] sailor 听起来像 solo啊 cocoon [kə'ku:n] harp capsule 瓶帽 胶囊l Nigeria [nai'dʒiəriə] robot ['rəubɔt, 'rɔbət] 听到前面一种发声时的震惊啊！ wreath pajamas [pə'dʒɑ:məz] owl 猫头鹰 走私 whale 猛揍 shrimp 矮小的人 还要“大虾”不？嗯？ 原来不都是十个一打的，还有十五个一打的，还有十八个单词一打的…… 叮叮当~ 叮叮当~ 酒瓶响叮当~ 今晚单位年会~~~~ 还是心有雀跃滴。。。。

评论id：311526085
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-20 15:31:17
内容：
“小学英语单词”41~80 关steakcathedral [kə'θi:drəl]puppy 自负的年轻人peter ['pi:tə] vi. 逐渐消失，逐渐减少dragon 凶暴的人pigeon 容易受骗的  年轻女人carton ['kɑ:tən]n. 硬纸盒, 纸板箱snake 阴险的人charity [ch]sofe 笨人 parliament ['pɑ:ləmənt]总共耗时：240分0秒

评论id：313742459
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 14:40:59
内容：
如果明明会做的都不发生失误那也比较牛逼了。做得到么？这一条，校准整个人的整体做事状态。

评论id：313745363
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 14:51:24
内容：
pine vi. 消瘦, 憔悴, 痛苦, 怀念, 渴望passage n. 通道, 通过, 移居, 航行, 一段, 走廊vi. 通过, 经过, 航行, 横渡, 争吵vt. (使)马以斜横步前进, 使传代www.thefreedictionary.com/passage

评论id：313747158
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 14:57:24
内容：
lake 色淀 色淀　　  是指可溶性染料在无机碱中沉淀而生的颜料，它不溶于水。有机颜料大致可分类为色淀颜料和颜料色素两种。 　　色淀颜料： 由金属盐或其他的沉淀剂，将水溶性色素制成不溶于水的微粒。相对地,色素本身即为水不溶性者称为颜料色素。 　　色素使用的规章制度里，将色淀定义为“在氧化铝的基质上附加一种由色素和碱性基铝或钙化合的水溶性直接色素制成的盐”。开放分类： 生活，工业品，食品添加剂，色素，食用色素 http://baike.baidu.com/view/1766562.htm颜料有：各种有机颜料、色淀颜料、溶剂颜料等。

评论id：313779318
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 16:41:39
内容：
products 乘积 (现在碰到任何和“数学”沾点关系的符号都一阵儿小激动。。至于么)

评论id：313793203
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 17:25:34
内容：
大一时班主任就说我有bubble，我居然还听懂了。。。 偶有很多滴bubble Look! ..............。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。Wow~ 好多bubble呢~~~ ^ ^ ~~

评论id：313798508
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-30 17:44:03
内容：
“小学英语单词”81~90 关 chick 竹帘 flag 菖蒲 无力地垂下 clear 空隙 放晴 变清澈 brave 勇敢地面对 state 和礼仪相关的 writing 笔迹 metal 合金 本质 质料 /*“质料”——这个中文词也很新鲜*/ window 给……打开窗户 neat 匀称的；n.牛 /*惊奇了*/ cheap 可鄙的 business 职责 /*frequency of usage within personal coverage*/ letter 学问 出租人 /*“出租人”——着实费解……*/ hand 手迹 支持 搀扶 substance ['sʌbstəns] n. 牢固 late 已故的 ？。。 observatory [əb'zə:vətəri]n. 天文台, 气象台, 了望台 products 乘积 (现在碰到任何和“数学”沾点关系的符号都一阵儿小激动。。至于么) break 分隔符 /*我喜欢这个。~.~*/ broil 激烈 争吵 turkey 土鸡，无用的家伙 上面有一帖专门记录的这种由物事延伸到人的。【！】 heavy 严肃角色 n. crane vi. 伸颈看, 迟疑 moon 闲荡 虚逛 cotton ['kɔtn] n. 棉花 vi. 和谐, 有好感, 理解 ** ^_^ ** 今天好不容易。。我汗如雨下。收工。

评论id：314077491
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-31 17:09:51
内容：
aviary ['eivjəri]n. 大型鸟舍, 鸟类饲养场 gravy 肉汁 外快broom 金雀花thick 口齿不清的penicillin 盘尼西林subtract [səb'trækt] 减法 减少accident 次要放卖弄lichen n. 青苔, 地衣, 苔藓病grammar 语法书 入门书beef 抱怨 告发nice 挑剔mitten 连指手套 拳击手套snail 蜗牛 脑筋迟钝的人 缓慢打发时间turn off 解雇 转弯noon 全盛期spore [spɔ:, spɔə] n. 孢子 vi. 长孢子umbrella 包罗万象的tropical 热情的free 丰富的gear [ɡiə]noodle 面条 笨蛋ice-cream ['aɪskri:m]a.乳白色的 slice 菜刀Laos 老挝picture 图像思维厌倦，想吐。

评论id：314087213
评论人id：manyishu
发表时间：2012-01-31 17:45:29
内容：
fast 绝食 斋戒 91~100关啦·~ 明天换数学吧。

评论id：417571159
评论人id：manyishu
发表时间：2013-01-02 17:37:00
内容：
专四 10；词频1.1;1.2;2.1;2.2;3.1;3.2; 计1.1; 1.2

