话题 id: 27879195
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-03-02 23:32:02
链接：http://www.douban.com/group/topic/27879195/
标题: 读人以后 读#学术路径#的第1帖  22128161 boy丶
帖子内容: 
22128161 boy丶 发表于：12-01-13 10:04 [只看该作者]博士3年12篇SCI论文（平均2.7分）的传奇经历有关SCI论文重要，在此我不想过多说。可以说，对于任何一个科学人，任何一名博士生，任何一名高校老师，SCI论文的重要性，堪比金钱，如同分房，有时强过老-婆与爱-人。记得有个老师和我开过玩笑，老-婆可以换，君不见，十年换夫换妇的朋友多得是，尤其是在高学历的学术界。可是，SCI论文署名的更改，全球实属少之又少。本人是个普博生，当我刚开始进入这个实验室时，并未得到大家的重视。因为这里很多直博生，还有硕博连读生。更可况，我是个做基础的，与某些做临床的师兄姐们相比，我虽然在许多场合相对更容易受到大家的尊重，然而，在现实中，我发现，我更应该低调，应该谦虚。也许，正因为这种思法，才让我成就了更多，才让我得以有更多的时间与空间来思考自己的问题，才让我能与众不同。记得有个师兄和我说过：“在老师面前表面最成功的同学，毕业时，一般总不是最成功者。”因为他会为琐事所束缚，他很难静下心来思考。他的行为会为周围人所束缚。就算他是天才，因为这光环，一般只能成为庸才。现在想起来，他的话，非常有道理。不仅如此，此言非常适合相对浮夸的中国国情（我并没有看不起国人的意思）。我的博士研究，几乎是从零起步的，最初真的不知道如何看文献，也不知道如何查找下载文献，甚至也很少使用，A，B，C等国内有名的资源网站。经过一个师姐的介绍，我才了解了上面的这些资源。了解了相关的这些源，对于我的成功十分重要。同时，在师兄的安排下，确定了我的研究内容，也是相当重要。再有一点，我对研究内容有着极大的兴趣，同时，我愿意花大量的时间来付出。可以说，这三点对于我来说，成为我现在为止成功的三大法宝（相对来说，博士毕业，基本也算成功吧）。后来的日子，自然是文献，pubmed，pdf, 打印文献，一般而言，我从最初的每周一篇文献，到后来每天一篇，三个月后，我基本每天能看5-8篇文献。半年后，我的基础课完成后，我基本对于专业影响力前3的期刊，每篇文章都能过目，做到心中有事。对于到低要看哪些资源，我认为，sci114科学导航实属是一个难得的网站，对于研究人员极为有用。当你进入了以后，你就会知道，你需要看哪些东西，你需要用哪些东西。基础课（第一学期，也学习了一些实验技术）完成后，看了这么多文献，我基本设计出了自己的课题。有人说，为什么不是导师定，为什么不是跟着师兄做？其实，我并不想发表更多意见。时至此日，他们看的文章并不比我多，他们只注重新闻，也即，都是跟着别人说。总是跟着国际研究动态，关注那些大事。我个人认为，我们没有必要去重复别人的研究结果，没有必要模仿别人做，做自己的研究，从别人的研究中找出思路才更重要。同时，我也不喜欢说自己的想法，我总认为，能说的，多数是不能做的。能说的，总是一点点思路。用于科学上，几乎没有价值。其实，在这期间，我也碰到了一些难题，大家可能看出我的性格，我肯定不会去问周围的人，为什么如此呢？我们每天一起，他做什么，想什么，我基本知道，我明白，肯定问不出新意，所以，我一般都是直接email 与通讯作者联系。有人说，我不会email，如果不会，你就是不可能会成功。有人说，写英文email很难，那你只能做一般人。其实，最难的是，对于专业问题的理解，提出真正的问题，让对方对你的问题有兴趣，甚至让对方欣赏你的提问，我相信，对方肯定会回复我们email的。三年下来，我后来才发现，我求教问题，整整发了800多次email，多数是欧美牛人实验室的PI.前几个月，email交流最多，当我还没有开始实验的时候，我的第一篇SCI论文从email中产生了，就因为我谈得多，一个PI要求与我共同署名，认为我的观点有相当的价值，发表一篇review。大家看一下，得来全不费功夫吧。而这篇review的合作过程，我认为我所接触的研究内容，已经远远超过了我周围的老师与同学。我指的是，我读的内容，远远超出一般人，虽然很多很多方面，我比我的弟妹们差得多。其实，review成功不久，我刚博一完成，博二开始，那时实现进展相对顺利，基本都是重复实验（内容略有不同）（其实，基本也是重复别人的东西，哪有那么多创新啊，都是媒体宣传，如同政治新闻联播，自己给自己贴金）。第一次实验相对完成，我写了一个不同的评论，内容不长，英文3000多字。附上自己的实验结果，同时，引用某些牛人的结果，无论相同相似还是不一致，我都先一一分析出来，以后再说吧。。。。。。。可能我的运气比较好，文章都比较顺利。虽然审稿人的意见，每次都比较多而杂，有时有些外行，我还是理解他们的疑惑，一一作了专业答复。文章都没有被拒稿，并一一接受。这期间，我了学会了与编辑，与审稿人的交流，在专业与交流方面得到了很大的提稿。其实，万事开头难，当我投中了第三篇文章的时候，心理感觉放松多了，灵感也更趋于理性了。看文章，做实验，也更加入神了。虽然如此，我在实验室，仍是低调，大伙儿问我时，我几乎仍是知之为知之，不知为不知。大家也知道，我们周围，很多人有些成功，结果是领导与同事，会认为他什么都懂。这就是光环的虚假效应，其实，最终也会毁了这个集体。说些实话，成功与失败从来不会平等，因为前面的成功，给我的生活开了很多绿灯，这是中国的现实，这就是成功的人，机会更多。我在实验室内，老师，同学，给我提供了极大的生活与现实条件，在许多情况下，甚至是特权（我也是自然人，有时真的也很俗气），利用这些特权，我换取了更多的时间与精力，甚至某些本来可能或可以算是别人的结果，最后也变成我的（我左右不了这样的事实，相信大家明白）。可能我的运气比较好，也许是机遇成就了我，不过。我仍喜欢自己的一点，做自己的事，思考自己的问题，真正花时间，真正用心。其实，普天之下，没有人会帮助你，也不会有人放弃你。 30岁以下的博士且发过5篇SCI文章的大家碰到过几位？http://www.douban.com/group/topic/22724003/【上行】他人的总结与心得http://www.douban.com/group/topic/13690791/


评论内容：
评论id：323302768
评论人id：manyishu
发表时间：2012-03-02 23:38:19
内容：
后来的日子，自然是文献，pubmed，pdf, 打印文献，一般而言，我从最初的每周一篇文献，到后来每天一篇，三个月后，我基本每天能看5-8篇文献。引用某些牛人的结果，无论相同相似还是不一致，我都先一一分析出来，而这篇review的合作过程，我认为我所接触的研究内容，已经远远超过了我周围的老师与同学。 /*People are awesome*/"初中"的最佳状态，其实大学时有过的吧，哈哈~ /*0o0*/ ^ ^----------------------------赞同 + 欣赏----------------------------------------------------其实，在这期间，我也碰到了一些难题，大家可能看出我的性格，我肯定不会去问周围的人，为什么如此呢？我们每天一起，他做什么，想什么，我基本知道，我明白，肯定问不出新意，所以，我一般都是直接email 与通讯作者联系。有人说，我不会email，如果不会，你就是不可能会成功。有人说，写英文email很难，那你只能做一般人。其实，最难的是，对于专业问题的理解，提出真正的问题，让对方对你的问题有兴趣，甚至让对方欣赏你的提问，我相信，对方肯定会回复我们email的。三年下来，我后来才发现，我求教问题，整整发了800多次email，多数是欧美牛人实验室的PI.--------------------------------------------------------------------------------------------&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&这就是光环的虚假效应，其实，最终也会毁了这个集体。 &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

