话题 id: 29388123
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-05-04 17:17:04
链接：http://www.douban.com/group/topic/29388123/
标题: File语言田地001  ZT 透视1500年英语崛起历程
帖子内容: 
透视1500年英语崛起历程 　　英语是第一国际语言，母语为非英语国家的人学习外语时首选英语。根据谱系分类法，语言可分成八大语系，即汉藏语系，印欧语系，闪含语系等。英语属印欧语系日尔曼语族西日尔曼语支。以英语为母语的国家有美国、加拿大、英国、爱尔兰、澳大利亚、新西兰、南非、加勒比海诸国（巴哈马、牙买加、巴巴多斯、格林纳达、特立尼加和多巴哥）以及南美的圭亚那。还有一些国家如印度、马来西亚、新加坡、尼日利亚、加纳、塞拉利昂、喀麦隆等英语也被作为官方语言。全世界大约有3亿人在讲英语，另外有20亿人在一定程度上懂英语。英语是如何崛起的，值得我们认真研究。 一、 英国英语时期 　　1.古代英语是从公元449年日耳曼的首领Jitish人在不列颠的肯特郡登陆时开始的。公元前，大不列颠岛上住着克尔特人等，公元五到六世纪盎格鲁撒克逊人开始移入。公元7世纪先后出现了7个Angle—Saxon王国， English一词就是从Angle演变而来的。有三种语言对古代英语产生过较大影响，他们是凯尔特语，遗迹有Avon, Kennet, Dover和London；拉丁语，幸存的词语有： ancor (anchor), flasce (flask), mil(mile), altar (altare), papa, plante (plant), dihtan (dictate)；1013年后一个时期，丹麦人统治了全英格兰，所以，古北欧语是对古英语有影响的第三种语言。它们的影子多带/sk/音，如：sky, skin, skull, scare, skill。最早的英语文学作品只能追溯到750年，即刻在石碑上的 “Dream of the Rood”（十字架之梦）。比中国的《诗经》晚了1000多年。 　　2．中世纪的英语可分两个阶段，第一阶段从1066年诺曼征服起。英王爱德华（忏悔者）无嗣而终，哈罗德被选为继承人。诺曼底大公威廉以哈罗德不是王室血统为由，对英国出兵征服。在长达两个世纪的征服时期，法语作为统治阶级的官方用语成了语言上的最大成果，英国的遗老遗少不得不学点法语，以便发号施令。此后，法语常常用来描述上流社会生活和用作文雅词汇。英语的词汇中留下了法语的深深的烙印。如英国人住的是house ，法国人住的是tower。前缀de-, dis-, in-, inter-, pre-, pro-,ad-,-和后缀-able,-ment, -ess都是从法语借来。早期打入英语的法语单词有：bacon, castle, market, prison, service，paradise, fruit。英法百年战争（1337—1453）结束后，英格兰回到了英吉利人手中，英语又找回了国语的尊严。1489年后，法语只用于书写法令与国会记录。到了1500年，伦敦方言已升格为标准英语。1350—1500年是一个文学巨匠时代，宫廷诗人乔叟的《坎特伯雷故事集》，兰格伦的《农夫皮尔斯》，威克立夫的《圣经》对英语都产生了革命性的影响。人们发现，乔叟和兰格伦的作品中，有十分之一的单词是法语和拉丁语。 二、 世界英语时期 　　1492年哥伦布发现了新大陆，英国的海外贸易急速扩大，建立了许多有特许专利的海外公司，如东陆公司（1579），非洲公司（1588），东印度公司（1600）。1588年打败了西班牙的“无敌舰队”，排除了海外竞争对手，把手伸向全世界。到17世纪初，英国在亚洲、非洲、北美、西印度群岛，先后建立了大量的殖民据点。1517年马丁路德的宗教改革，又给英语的发展提供了难得的机遇。文艺复兴的作家们用外借和造字等方法成套地扩大了英语词汇，拉丁语、法语、意大利语、希腊语、斯堪的纳维亚语、日尔曼语、阿拉伯语、印度语、西班牙语随着贸易、宗教等源源不断地注入英语的河流。 　　美国学者加兰"坎农将1500—1900年之间的英语称为现代英语。笔者认为这一划分似有欠妥，毕竟，公元1500年是一个遥远的年代，1900年仍算不上现代，叫近代英语较为妥当。它可划分为两个阶段，第一阶段是文艺复兴阶段（1500—1660），第二阶段是权威英语阶段（1660—1800）。文艺复兴时期，在伊丽莎白的庇护下，英国的教育迅速发展，学校取代了私塾，印刷的教材取代了手抄本，学人们纷纷著书立说，斯宾塞、莎士比亚、弥尔顿三位天才横空出世。权威英语阶段上限起于斯图亚特王朝复辟的1660年，止于法国大革命后的1800年。这一时期，以语言学家所谓的“诉诸权威为特征”，即一个语法家发现他所推崇的英语结构，就把它奉为权威；如接下去的结构是他所不喜欢的，就辩解说“即便是最好的作者也有闪失”。18世纪有三位语法家功不可磨，那就是洛斯主教，约翰逊博士，诺亚韦伯斯特。 　　1800--1900这个世纪是英语大举传播、问鼎世界时期。19世纪中叶，英国是世界上工业最发达的国家，它的商品垄断了世界市场，成为“世界工厂”。到了1914年，它的殖民地遍及各大洲，面积达一千三百多万平方公里，是其本土的150倍，人口是本国人口的9倍，号称“日不落帝国”。随着殖民扩张，上百万英国人移居四海，英语也就输出到了美、加、澳、南非以及西印度洋群岛等地。 　　这一时期最主要的变化是美国殖民者及其后裔的词汇上。美国的人口从1800年的530人，到1900年总人口已达到7560万人。韦伯斯特指出，北美人口不能仅仅依赖于“一个岛屿和几百万人使用的英国英语”，英国英语和美国英语将不可避免地走向分裂。出于语言学的动机，富兰克林和韦伯斯特都主张改革缀字法。韦伯斯特主张去掉默音字母，完成对法语借用词的英语化过程。独立战争、1812战争、美国南北战争、经济竞争、民族主义的抬头都助长了语言上的分歧。1951年出版了《A Dictionary of Americanisms》，收集了大量的美式英语单词。分析起来，美式英语单词来源于四个方面。 　　1．旧瓶装新酒，旧词表新意，如fix（新娘），swan（宣称），turkey（火鸡），bluff（悬崖），notch（峡谷）等。 　　2．复合，如地形词汇backwoods, foothill, watershed, underbrush; 表示新大陆生活方式的词：bluebird, bullfrog, devilfish ；口语词汇：almighty dollar, bluenose, highbrow, paleface, peace pipe, warpath；成语动词有：be on the fence, kick oneself, give somebody a fit, pull up stakes, knock down and drag out, go in for 等。 　　3．借用词。来自印地安语的词汇有：totem, persimmon, pone（玉米面包）, pecan（山胡桃）, hominy（玉米粥）, moose（麋）, coon（机灵鬼）, skunk（可恶的人）, powwow（巫师）, tomahawk（战斧）, wampum（贝壳数珠）, wigwam（棚屋）。来自法语词汇有：levee（堤）, toboggan（平底雪橇）, coulee（小河流）。来自西班牙词汇有：ranch, patio（天井）。来自荷兰词汇有：boss, stoop (porch),cookie, sleigh, spook（鬼）, Santa Claus。来自德语词汇有：hamburger；原本不是地名的印地安语成为了地名，如 Alabama, Chicago, Dakota, Iowa, Massachusetts, Niagara, Ohio,纽约一带荷兰语地名有： Long, Coney, Staten。法语地名有： Champlain, Huron, Lafayette, Louisiana, St. Louis 。西班牙语地名有： El Paso, Florida, Los Angeles, Montana , San Francisco 。夏威夷数万岛屿仍用夏威夷语： Hawaii, Honolulu (protected bay ), Kona (leeward) , Mauna Loa。我们熟知的American一词是佛罗伦萨人 Amerigo Vespucci 给北美原住民起的名字，于1578年被收入文献。 　　4．新创词（neologism），如：pep（劲头），chunky（矮胖的）, blurb（新书简介）, caucus（秘密会议）。英国人视之为野蛮的美国人的方言，并扣上了“俗词”大帽子。 　　当代英语始于1900年。这一时期，美国击败西班牙成为世界强国，夺得了菲律宾、关岛、古巴、波多黎各。而在英布战争中，英国击溃了布尔人，建立了南非联邦。就这样，英语取代法语作为外交用语，成了国际贸易的媒介。从地理格局上看，借欧洲和北美两大支点，彼此呼应，英语的王者之势已经形成。 　　早在第二次世界大战时期，英美两国的语言里都有一些互不了解的词，曾给双方造成了不少的误会。为了减少不必要的麻烦，1942美军印发了《A short Guide to Great Britain》，英国的皇家空军也编制了《Notes for Your Guidance》。美国教育家门肯预言，未来的学者把英语作为美国的一种方言来研究。300年后，美语将成为一种独立的语言。 　　美国的黑人很多操南方方言，但黑人说的话并不是一种独立的方言。假如黑人和白人受过同等教育，那么，在电话里就很难分清是黑人讲的方言，还是白人讲的方言。如果父母说的是非标准的英语，而黑人又没有受正规教育的机会，那么，他的英语里可能没有连系动词，但这不应该视为劣等人种的标志。如：She a big woman(在名词性词组前). But now I here (在副词前) （选自《The Cool World》。不过，在非正式情况下，问：That your sister? 也是说得过去的。 　　但根据约瑟夫"赖特的观点，由于教育事业和现代交际手段的发展，即使在农村，方言在急速消失。事实证明，门肯对美语的潮流是夸大了。第二次世界大战后，方言分道扬镳的现象得到了遏止。英语成为联合国的工作语言，国际间的政治、经济、旅游的交流，美国好莱坞的电影，英、美、加、澳的广播、电视等文化交流，都为英语的统一和崛起做出了贡献。 三、 美国英语时期 　　需要指出的是，二战后英语传播的大旗主要由美国来抗。经过两次世界大战，世界主要国家都遭到重创，而只有美国发了战争财，综合国力空前加强。二战后，美国的工业生产量是资本主义世界的1/2，出口贸易占1/3，黄金储备占3/4。此外，还拥有世界上最强大的军事机器，独家垄断着原子弹。通过建立联合国、国际货币基金组织与世界银行，实现了从政治上、金融上、投资上和贸易上对世界的全面控制。美国在全世界不断地制造动静，电视、报纸等新闻媒介整天都少不对美国的报道，课堂上、音乐里、旅游、商贸到处可以听到美国的声音，美语（英语）的地位随之被拉升起来。 　　经济基础决定上层建筑，美语后来居上，对英式英语大有簪越之势。美国英语有自己体系上的特点： 　　1．语法方面 　　英国人用的现在完成时，美国人多用一般现在时；美国人用虚拟语气比英国人用的多；英国人用one’s，美国人多用his；美国人多用like,英国人用as/as if；英国人多用带-ly的副词，美国人多用不带-ly的副词；美语里get的 pp是gotten，英国人用got；打电话时，英国人说：Hello, is that Bill ? 美国人说:Hello, is this Bill? 　　2．词汇方面 　　同样的意思在美语和英语中用不同的词表达，如：“一套房间”美国人说apartment，英国人说flat；同一单词在美语和英语中表达不同的意思，如mad, 美国人指angry，英国人指crazy。 　　3．拼写方面 　　美语中，词尾是-l的非重读音节，不双写；英国人则双写，如:traveler---traveller；有些词在美语中-ter以结尾，而英国人则以-tre结尾。如：theater—theatre. 有些词在美语中-or以结尾，而英国人则以--our结尾。如：honor—honour; 有些词在美语中-ize以结尾，而英国人则以-ise结尾。如：realize—realize; 有些词在美英语中defense---defense等。 　　4．在发音方面 　　重读元音美国人读得比英国人要长些，英国人说美国人“拖长腔”；美国英语常常语音鼻化，空气同时从口腔和鼻腔出来；在标准英语中，r只在元音前才发音，而美语中，r在任何位置都发音;美国英语将英国英语中[оu]的读做单元音，将英语中[ ∧]的读做[a]，将[α∶]读做[鎉；美国英语中元音之间的t和d都读[d]，因此writer 和rider的发音听起来是一样的；美语将-tile结尾的词读做[-tl]，英国英语中读做[-tail]等。 　　自1900年以来，深层结构规则几乎没有发生变化。词汇方面的变化似乎要活跃的多，语义在不断地消长，如1588年从汉语借用的litchi（荔枝），使用的频率在加大。1819年拜仑使用过的toilet一词，今已让位于bathroom。对女士而言，bathroom又正在让位于powder room；创新词如雨后春笋，仅宇宙空间探索的词汇有：space-station, spacecraft, feedback, countdown, blastoff；混成词是另一种创新词，类似复合词，由两个或更多的现有词素构成。如，dandle 是由 dance 和 handle结合而成。 　　外来词大增， 来自法语的词语有garage(1902),limousine(轿车), camouflage (伪装)； 来西班牙语的词语有 tango；来自捷克语的词语有robot ；来自俄语的词语有 Bolshevik (1917), sputnik(苏联人造地球卫星) ；来自阿拉伯语的词语有 fedayeen（突击队员）；缩略词（acronym）是有每个词的第一个字母联结成的, AWOL---- absent without leave; NATO----North Atlantic Treaty Organization; radar --- radio detecting and ranging; snafu --- situation normal all fouled up; sonar--- sound navigation ranging; veep --- vice-president等。 　　纵观千年的演变史，英语崛起有个“三级跳”。1588年英国打败西班牙的无敌舰队，在欧陆站稳脚跟，是第一跳；1640—1660年英国资产阶级革命及18世纪末到19世纪初，资本主义迅速发展，19世纪末，成为世界上最大的殖民帝国—— “日不落帝国”，是第二跳；两次世界大战后，英国国力式微，原有的殖民地纷纷独立。（瘦死的骆驼比马大，英联邦中仍有近53个国家。）而美国大发战争财，异军突起，接过英语的接力棒，完成了第三飞跃。文化属于上层建筑，意识有相对独立性，难免会超前或滞后。但在找到更好的标志性事件之前，历史巨变仍不失为重要参照物。 　　目前，英语的语法简化到了底线，基本结构已经定型，词汇却以每年5000左右的新词迅猛增长。俄罗斯的高中生要求掌握9000英语单词，而我国对大学生的一般要求是求掌握4500单词，研究生才要求掌握5500单词。单词量不足仍将是制约我们快捷使用英语的一大“瓶颈”。 　　Graddol预测，在21世纪英语和汉语都将名列世界语言六强（其他为印地语、乌尔都语、西班牙语、阿拉伯语）。英语的通用语功能不会轻易被取代，但也不会重现20世纪的辉煌；日语、法语、德语不会有大的作为，汉语必将乘势崛起 http://www.catti.net.cn/2008-07/08/content_132073.htm 【上行】语言田地 http://www.douban.com/group/topic/7360939/


（无评论）
