话题 id: 29388231
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-05-04 17:21:00
链接：http://www.douban.com/group/topic/29388231/
标题: File语言田地003 英语学习与资料下载—美酒+毒药
帖子内容: 
英语学习与资料下载—美酒+毒药 2004-05-09 加肥猫 普特英语 点击: 74642 单纯的资料下载不可取 我是旺旺英语论坛的资料共享区斑竹，做了有半年多了，猫眼也看了许多下载众生相。应wallace站长的邀请，把自己这段时间看到的，想到的，反省总结一下。说到激动处有语无伦次的话语，请指正。 英语学习的好处就不用多说了，随着入世和奥运的临近，学英语已经成了全民运动了。为了方便广大网友，或者是种种利益的诱惑，各种英语网站也应运而生。当网络英语的建设和发展正进行的如火如荼，喧闹之中，搭配英语学习这壶美酒的，竟是一瓶名叫资料下载的毒药，更糟糕的是，美酒和毒药已经被灌到了同一个杯子里，浑然一体 ，叫人在畅美中不知不觉走进地狱。 简单的设置，方便的软件，FTP给资料的传播和个人资料的交流开了一道大门。从今年年初各大论坛交流的更多是学习心得，到一夜之间，下载成了论坛人气的聚集力量，各大论坛的站长也纷纷拉FTP，开下载，斑竹也不再是要有英语水平能给大家解答疑问了，只要能提供大量资料，只要能够开FTP，就是座上客。谁家的资料多，谁家就门庭若市。而细细交流学习英语的栏目很少有人问津。有多少人真正提高了？偶尔有清醒者提出这个问题，也被我要，我要的下载声浪所淹没。 先从我自己说起，我没来到网络学英语前也是个英语学习的积极梦想者，因为我知道说一口流利的英语会带给自己多少好处，就这样一头扎进了网络。刚来到英语类网站时，简直是进入了天堂，看到很多人都可以用英文发帖子，帖子里很多精品资料，于是乎开始疯狂下载收集资料，把过去买盗版英语资料的习惯抛弃了，一张张的刻盘，当手里拿着上百张英语资料盘时那种满足感，好象自己已经掌握了英语，就这样搞下载半年多过去了。有一天猛一回头，发现自己除了沉颠颠的盘包，满满的硬盘，对英语我还是一无所有。可以不客气的说，包括自己在内大多数上网学习英语的人还都是幻想者，很多人都是英语很差，但都梦想着能攻克英语。于是一个怪圈出现了，这也频繁发生在现实生活中。开始寻找捷径，开始研究李阳好，还是新东方好，还是钟道隆好。每样都学几天，然后觉得不好，不好的理由就是见效慢，然后再寻找。于是下载就给了这样的人想象空间，今天看到站长斑竹发个帖子说这个软件好，也看到很多人说好，那就赶快下载下来，正下载中间，又看到另一个帖子，人气十足，那一会也要下载，不好的东西人气能高么？ 希望能有捷径攻克英语的人都忽略了一个实质问题，那就是学习知识是要靠自力，而不是他力，他人的帮助只能推动学习的步伐，但代替不了学习的全部过程。如果我说英语是各种学科里最好学的，恐怕很多人都不会相信，但事实就是如此，这是个几岁的孩子就可以学习的东西，英语没有理解不理解之说，只有会与不会的区别，它不是高数，物理，那些有些人就是理解不了，而英语呢？只需要拿出人类最基本的本能来就可以掌握，那就是记忆。将近十年的疯狂英语到新东方和无数小培训班到书店里琳琅满目的英语图书和资料，中国人为了学习英语拿出了一百多个亿，造就了不少英语神话，培养了几个教育大腕。而大多数人的英语水平并没有得到真正的提高，很多所谓过了四六级的人还不如国外的小孩子。说不能说，听不能听。这说明了个什么问题？学习英语是资料的堆积？是某个培训者的培训？有人会强调学校教育方法的原因，可传统的教育甚至没有教育的前提下，学好英语的也不少。我们可以问问网上身边英语学习真正好的人，他们看过几G或者是几十G的资料？我的听力老师他说，很多学听力的人毕业的时候和刚进来一个样，为什么呢，上课也认真听，听的也很心花怒放，可回去了不记忆，不背诵。这就是问题，老师的单词再多，知识点再多也只是他自己的，要转换到个人的大脑里，就要听完后下工夫去记忆，去背诵。上海有个小姑娘14岁托福考了600多分，她怎么培养的？就是朗读，背诵，复述故事和文章，再加上父母的语法指点。我的邻居一个北大的法律硕士，她托福647分，我问她怎么学的，她说也没突击，就考试前买点习题集做做，就去考试了，其它都是基础底子。她的底子是什么？那就是从初中开始学习英语的时候把老师教的都掌握，都装到自己大脑里，大学四年学的也不是英语专业，可她听和说都不差。就是把大学英语精读四册和听力四册学好，掌握好，这就很厉害了，考研的时候也没有象我在各大论坛看到的那些人一样，到处抓新东方的英语培训资料，跟救命稻草一样。 再看看那些张口就是要新概念美音版一到四册下载的人，又有几个把新概念从头学到尾了？还口口声声要什么美音版，好象学了英音就不是英语了。一都没有学就想着四，有人会说要四是留着以后学，可我相信，如果现在连一都不去学，还会以后学什么四呢？而且有些人下载着的时候，恐怕家里的书架上还摆着新概念一的书本和磁带吧。就跟钟道隆老先生说的一样，很多人今天买这个教材，连录音带的塑料都还没全拆开，就又去买那个资料了。还有到处抢着新东方网络课程的人，谁有就好象是大爷一样，那个得意洋洋。没有的就要好声言语，想方设法去搞到手。可现在有这些资料的人，有几个敢说他认真的一课一课去学了，而且一直坚持到现在？大多数人恐怕是冲着那个东西贵才去下吧，好象免费下了以后就拣了天大的便宜一样。更多的还有一种人云亦云心理，觉得大家都说好，都抢着要，那自己要下，不下是不是就少点什么。我不否认一部分人是确实需要这些资料才下载的，但我敢肯定大多数人都是跟风下，下了也不看。旺旺英语曾经搞过一个统计，那就是下载后看过资料的有多少，只有百分之几说自己看了学了，大多都是说自己等着以后再看再学，呵如果现在都不学习，相信以后也不会学的。还有那些张口就要什么环境英语，走遍美国第七八张光盘资料的人，好象他们已经学到那第七八张光盘了一样，说实话，走遍美国要是真学到那里还掌握了，也就没必要去要后面的光盘了，那水平就提高一下单词量就可以了。 这世界上没有免费的午餐，这句话是一点都不错，当我们为下载了几G和几十G的免费英语资料而沾沾自喜的时候，当我们不停的去寻找更多的资料的时候，我们已经失去了最宝贵的东西，那就是时间，那就是生命，人生能有几回搏？我们浪费掉一个小时，我们的生命中就失去一个。本来我们一生中就做很多无意义的事浪费时间了，那么学习上就不要再浪费了，多去下点苦工夫认真背点东西也比在下载中自我陶醉有意义的多。语言的学习没有新旧资料之分，只要不是中古语言，对于我们来说看好哪一个教材和课本就坚持学下去，都会通往攻克英语的山峰的。只有去下工夫一个一个字，一个一个句子的去掌握，才会有收获，英语学习是没有捷径的。在这里也希望网上这些搞下载的网站能够清醒认识到这一点，不要耽误自己和别人，有利可图那就另当别论，但那些为大家无私奉献的网站的斑竹们，感谢他们的付出，但希望头脑都能清醒一些，把浮躁的心压下来，大家在一起多交流一下心得，多多做一些既提高自己又帮助别人的工作，一起学习，而不是把大堆的资料拿出来搬回去。 以上就是我混了大半年英语论坛网站的经验教训，我并无意来教育谁，因为自己也是文中所批判的那种人，但我要痛改前非了，要塌实下来，真正把知识掌握到自己手中。在这里感谢PUT站长，和他过去交流的言谈中，得到很多有益处的经验，把自己从一个疯狂下载者慢慢变成一个学习者。PUT也是一个很塌实稳重的网站，他们难得可贵的没有跟下载风，虽然人没有那些站多，但我相信在这里坚持下来的朋友都会是真正的收获者。谢谢各位耐心看完，有任何意见请跟贴指教。【上行】语言田地 http://www.douban.com/group/topic/7360939/


（无评论）
