话题 id: 30436030
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-06-16 10:32:07
链接：http://www.douban.com/group/topic/30436030/
标题: 听力心经 哈哈哈！
帖子内容: 
这个楼有别于以往的ebigear或putclub之类专门听力记录帖楼，就用来记录一些个人认为和听力很有关系的小触觉点吧。【上行】[频] 听吧 http://www.douban.com/group/topic/10408437/【上行】学习中的小想法和总结 http://www.douban.com/group/topic/3974260/【跳转帖】On Listening http://www.douban.com/group/topic/30443019/


评论内容：
评论id：354787658
评论人id：manyishu
发表时间：2012-06-16 10:49:11
内容：
在读《GRE阅读 39+3全攻略》。 P114 pedestrian n.步行者 adj. 呆板的，缺乏想象力的 注：瞧这自己很少接触到的第二常用语义，多惊悚呢。第一次发现并留心这项语义。如果一直都不曾发见，直接考试听力里碰头，这不傻抽了么？英英词典啊，不同词性啊，第二、第三常用语义啊，救命！ 念及此，还有个例子拿来放一块儿，稍有不同。 P11 discrimination n.辨别，区别；识别力，辨别力；歧视 注：虽然早知道这词通常表示种族歧视、性别歧视等，也知道单词的现行主流语义总有自己的渊源，第一次看到以上五个中文词并列排布这样的释义，来比照discrimination。不记得第一次吸收这单词入自个儿的单词体系是怎样的阅读形态，是不是一个单词只对应一个中文释义项的那种，比如：discrimination 歧视。虽然现在看，具体运用的话，也是比较准确的，到底我今天才注意到“辨别，区别；识别力，辨别力；”这部分，这令我有种惊悚。中英对照习得单词，其中的“一步到位”现象会不会让人在知觉和感觉上遗漏什么？现在我还不明了。 单词语义，我们的位置在哪里？在我们所在的位置，前面有什么，后面又有什么呢？

评论id：355038943
评论人id：manyishu
发表时间：2012-06-17 10:09:00
内容：
昨天想想，母语里也会这样的吧。知之为知之，不知为不知啊。

