话题 id: 30457416
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-06-17 11:10:46
链接：http://www.douban.com/group/topic/30457416/
标题: [HelloAmerica] 盘点美国留学需要通过的几大考试
帖子内容: 
申请赴美留学，美国的院校一般都要求学生必须通过某些特定的考试。这些考试的成绩好坏，对能否被录取以及能否获得奖助学金，具有极为重要的影响。申请美国留学需要什么条件，到底需要参加哪些考试呢?下面就不同的申请阶段，需要参加的不同考试，分别给大家介绍一下。一、 美国高中申请：SSAT考试TOEFL Junior考试SLEP考试1. SSAT考试SSAT考试的全称是Secondary School Admission Test，译为美国中学入学测试，相当于中国的中考。它创建于1957年，开办至今在全球已设有750多个考场，中国的台湾、上海、香港均设有考点。SSAT主要考察学生的数学、英文程度以及理解能力，是外国中学生进入北美顶级私立中学的一个敲门砖。2. TOEFL Junior考试TOEFLJunior 初中托福考试是一项低风险的测评，用以衡量在以英语为媒介的教学环境中，中学生在学术和社交方面的英语水平。该考试是一项普通英语水平测试，不涉及任何专业学科知识。它包括听力、语言形式和含义、以及阅读理解三部分。作为一项衡量英语水平的测评，TOEFLJunior 初中托福考试为学校、教师、家长以及学生提供了一个客观的测评标准。3. SLEP考试SLEP是Secondary Level English Proficiency Test的缩写，即中学生程度英语水平考试(母语为非英语国家的学生初中, 高中的英语能力测验)，形象地说就是初高中生的托福。日前，ETS官方网站正式发布消息称：2012年6月30日，SLEP考试将正式被TOEFL Junior考试取代。TOEFL Junior考试是ETS美国教育考试服务中心专为全球11—15岁中小学生开发的权威英语能力测试。该考试不仅可以作为中小学生北美高中留学的英语能力认证，更可以测评现阶段学生的英语水平，为提高英语能力或者将来参加托福考试提供权威指导。鸡蛋0 !title:!required: exam chalkboard 400x226.jpg二、美国本科申请：SAT 考试ACT TOEFLIELTSAP考试1. SAT 考试SAT(英文全称Scholastic Assessment Test，简称SAT)被称为“美国高考”，是由美国教育考试服务中心举办的学术水平测验考试。它既是美国大学的入学条件之一，又是大学发放奖学金的重要参考指标之一。SAT分为SAT和SAT两部分，其中SAT为推理测验，SAT为专项测验。一般中国高中生申请进入美国的本科学习只需要参加SAT考试即可。SAT也是美国高中生进入美国大学所必须参加的考试，其重要性相当于中国的高考，也是世界各国高中生申请进入美国大学本科学习能否被录取、以及能否得到奖学金的重要参考。SAT考试每年有7次，但该考试在中国大陆不设考点，大陆的考生主要到香港地区或新加坡去参加考试。SATI和SATII不能同时考，因此你如果选考SATII的话，就要去两次香港。2. ACT 考试ACT(英文全称American College Test，简称ACT)与SAT一样，均被称为“美国高考”，是美国高等院校决定录取和评定奖学金发放的重要参考指标之一。ACT同样被很多美国大学承认，以美国中部和西部的院校居多。ACT考试分为四个部分：文章改错(English)，数学(Math)，阅读(Reading)，和科学推理(Science Reasoning)。另外，作文为选考。ACT考试不分I和II，它本身相当于SAT考试。与SAT考试不同的是，ACT更像一种学科考试，它更强调考生对课程知识的掌握，同时也考虑到了对考生独立思考和判断能力的。从时间上看，ACT考试比SAT紧张;从难度上看，ACT考试比SAT更容易一些，尤其对中国的考生来说，选择ACT考试可能更容易在短期内获得相对满意的成绩!3. TOEFL考试TOEFL(英文全称Test of English as a Foreign Language，简称TOEFL)由美国教育考试服务中心(ETS)主办，专门用来测试非英语国家学生的英语水平和掌握英语的熟练程度一种标准化考试。目前除了美国、加拿大等大部分国家的高等院校外，欧洲(如英国、法国、德国、爱尔兰、比利时、荷兰等)、大洋洲(如澳大利亚、新西兰等)以及亚洲(如新加坡、日本、香港等)、非洲(如南非等)一些国家和地区也都已承认托福考试成绩。4. IELTS 考试IELTS(英文全称International English Language Testing System，简称IELTS)是由英国文化委员会、剑桥大学地方考试委员会和澳大利亚教育国际开发署共同举办的国际英语水平测试。此项考试是为申请赴英语国家留学、移民的非英语国家学生而设，用来评定考生运用英语的能力，是全球规模最大的国际英语语言测试体系。雅思考试主要被英联邦国家(英国、澳大利亚、加拿大、新西兰等)承认，现在美国有超过3000所院校承认成绩。5. AP考试AP是Advanced Placement的缩写，即大学预修课程，该考试适用于全球计划前往美国读本科的高中生。AP成绩不但可以抵扣成功申请美国大学的同学入学后相应课程的学分，而且AP成绩也成为美国各大学录取学生的重要依据。美国高中AP课程是由美国大学理事会(The College Board)主持，在高中阶段开设的具有大学水平的课程，有22个门类、37个学科，已在美国15000多所高中里普遍开设。它可以使高中学生提前接触大学课程，避免了高中和大学初级阶段课程的重复。目前，已有40多个国家的近3600所大学承认AP学分为其入学参考标准，其中包括哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等世界名牌大学。AP考试每年5月举行，目前已经在全球80个国家开设。三、 美国研究生申请：GREGMAT TOEFLIELTSLSAT考试1. GRE 考试GRE (英文全称Graduate Record Examination，简称GRE)是美国研究生的入学考试，适用于除法律与商业以外的其他各种学科与专业的研究生考试。GRE考试分为两种，一种是普通GRE考试(GRE General);另一种是专项GRE考试(GRE Subject)。考生需要根据自身的条件和申请学校的要求参加其中一项或双项考试，大部分中国学生只需要参加普通GRE考试即可，申请法律或商业学研究生以LSAT或GMAT替代GRE普通考试。GRE考试是美国研究生院(除管理类学院，法学院) 要求申请者所必须具备的一个考试成绩(即是选拔培养学生的重要依据)，也是各大学研究生院决定是否向申请人提供奖学金的重要参考条件。2. GMAT考试GMAT (英文全称Graduate Management Admission Test，简称GMAT)是一种标准化考试，目前已经被广泛地用做工商管理硕士的入学考试。作为当前最为可靠的测试考生是否具备顺利完成工商管理硕士项目学习能力的考试项目，GMAT专门帮助各商学院或工商管理硕士项目评估申请人是否具备在工商管理方面继续深造学习的资格。因为GMAT的主办方GMAC，其成员包括世界各地许多知名的商学院，所以GMAT成绩获得全球各大商学院的普遍认可，是目前世界范围内申请攻读MBA时最被普遍要求申请者所提供的一个考试成绩。其考试科目包括会计学、经济学、管理学、普通管理、生产管理、行政管理、国际贸易、固定资产保险、财政、市场、保健、交通、数学分析、管理信息系统及行为科学等十多个专业学科。3. LSAT考试LSAT (英文全称Law School Admission Test，简称LSAT)，是美国法学院入学委员会法学院设置的入学资格考试，部分加拿大的法学院也采用此考试标准。作为美国法学院申请入学的参考条件之一，LSAT成绩将作为预估申请入学者在法学院的正确且合理的推论与判断能力、分析及评估能力之表现，没有资格报考的限制。简而言之，LSAT是为测试赴美加地区留学学生的英语能力，其成绩只是作为申请入法学院的评估条件之一。几乎所有的法学院都要求申请人参加LSAT考试，几乎所有的法学院都要求申请人提交LSAT成绩，考试包括三个方面的内容，每部分时间为35分钟，另加30分钟的写作。三个方面的内容是阅读理解、逻辑推理及分析推理。以上就是为大家介绍的美国留学需要参加的一些考试，这里提醒大家，莫以分数定前途，不要误以为拿到高分就一定能申请到顶尖名校。要知道，考试成绩毕竟只是你留学申请过程中的必要条件之一，美国院校更看重的是学生的综合能力和素养，每年SAT满分的“高考状元”被名校拒绝也是屡见不鲜的。当然，考试分数的高低在某种程度上，还是能反映出学生现有的学习水平和英语能力的，学生如果有不错的考试成绩，在申请中还是占有一定优势的。祝愿大家都能考出理想的成绩!http://www.helloamerica.cn/content/pan-dian-mei-guo-liu-xue-xu-yao-tong-guo-de-ji-da-kao-shi?page=0,0【上行】 出国留学准备相关 http://www.douban.com/group/topic/22188668/


（无评论）
