话题 id: 30746822
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-06-29 14:02:57
链接：http://www.douban.com/group/topic/30746822/
标题: JS20101221 柏拉图式的薯条 来自: cub18
帖子内容: 
柏拉图式的薯条　　 2010-12-07 23:01:08 　　来自: cub18 《植物的欲望》的评论 一 　　 　　我超爱麦当劳的薯条：晶莹剔透，散发着迷人的香味，往嘴里轻轻一嚼……人生于是完满了。这就是柏拉图式的薯条啊，完美的艺术品！ 　　 　　 　　怀着爱屋及乌的心情，我把目光转向了美国的爱达荷州，这里盛产马铃薯，每年向麦当劳提供成千上万吨优质的伯班克马铃薯(Burbank Potato)。由这个品种制作出的薯条糖分更高，口感极佳。 　　 　　 　　话说在爱达荷笔直不见尽头的高速公路旁，有两位帅农场主，小菲和小基，他们都靠种植伯班克马铃薯卖给麦当劳为生。 　　 　　 　　小菲很忧郁，每天都在和害虫作斗争：早春要熏地，控制土壤里的线虫，然后用一种农药浸染农田，杀死土壤里的每一种微生物，接下来是用除草剂清除杂草，再施甲拌磷让马铃薯的幼苗吸收，这样任何吃这些幼苗叶子的害虫都会被杀死。等薯苗长到6英寸高，开始喷洒第二轮除草剂，随后是10周的化肥喷洒，伴随着“百菌清”，一种可以控制后期枯萎病的杀真菌剂。到了7月，小菲要雇一台喷洒车来喷洒防止蚜虫的农药，每14天一次。其实这种蚜虫并没有什么危害，但它会让薯肉上出现褐色斑点。麦当劳对此的态度很坚决，一个都不要，因为它相信没人喜欢在炸薯条上看见褐色斑点。于是小菲又不得不在田地里喷洒毒性最为猛烈的有机磷酸酯，这种农药会导致神经方面的损伤，每次喷洒完小菲四、五天内都不敢下到田里去，哪怕灌溉系统出了问题也不去。遇上好年景，小菲一亩地也就能赚上50美元。开心农场不应该是这样啊，小菲陷入了绝望，他想体验田地里马铃薯的感觉，开始给自己注射毒品，晚上和开酒吧的好友一起鬼扯，说大不了不干了，和你一起上加勒比当海盗去。有一天从酒吧出来，小菲感到身心俱疲，往地上一躺就再也没起来…… 　　 　　 　　小基因为小菲的离开深受打击，对现实世界产生了怀疑，总是幻想自己来自22世纪，变得越来越潮。孟山都公司（Monsanto Company）因此选中小基，让他种植公司开发出的新叶马铃薯（Newleaf Potato）。新叶马铃薯是第一代的转基因作物，孟山都公司将图林杰西斯杆菌直接注入了新叶马铃薯的基因。也就是说这种马铃薯自身可以生长出杀虫剂，遍布自己的每一个细胞，让害虫无处下口。小基从此告别了喷洒农药的时代，只需要照看一小片土地。孟山都公司告诉他要留出这么块地方种植传统马铃薯，否则害虫被逼急了可能不断进化，产生抗药性，最后诞生出难以对付的超级害虫。于是小基每天就看着大批害虫从种植新叶马铃薯的奥斯维辛地狱奔向这片避难所，苟延残喘。原来是想尽办法消灭害虫，现在又要保护它们不致变异，小基愈发觉得这个世界不正常，他很怀疑新叶马铃薯的安全性，决定打电话向政府问个明白。他先打给了食品和药物管理局，工作人员告诉他新叶马铃薯含有图林杰西斯杆菌，压根儿不是食物而是杀虫剂，不归我们管。于是他又打给环境保护署，这次官员的回答很干脆：图林杰西斯杆菌一直是一种安全的杀虫剂，所以这种马铃薯也应该是安全的食物……小基对回答很满意，道谢后放下电话，又仔细想了想，决定彻底抛弃这个荒谬的世界。 　　 　　 　　于是今天，在爱达荷笔直不见尽头的高速公路旁，你会看见穿着黑风衣，戴着黑墨镜的小基轻声呢喃：小菲，告诉我，哪儿才是我们自己的爱达荷？ 　　 　　二 　　 　　上回书，小菲家的马铃薯在农药浸淫下长大，小基家的根本就等同于农药，它们被收购后，便成了麦当劳柏拉图式完美的薯条，出现在全世界的连锁店里。作为顾客，我们没有任何选择的权力。 　　 　　However，现在知道了真相，你还会去麦当劳吃薯条吗？我悲哀地发现自己内心的回答竟然是yes，自己实在无法拒绝那分活色生香的诱惑。唉，人就是这么可怜撒，简单地被欲望所奴役。不妨再来看段马铃薯的故事。 　　 　　马铃薯刚被引进欧洲那会儿，日子很不好过。大家都鄙视它，原因很简单：没文化。成片金色的麦田在阳光下高昂着头，沁人心脾，象征了文明；而马铃薯呢，在地下默默发展那毫无美感可言的褐色地茎，这类茄属植物英文叫nightshade——暗夜之影，谁有兴趣种啊；而且马铃薯来自美洲，是印加这个不开化、被征服种族的主要食物。想想它的最后一任国王阿塔瓦尔帕吧，被西班牙入侵者皮萨罗不到200人的乌合之众俘虏，耻辱地死去，保不齐就是食用马铃薯埋下的祸根。总而言之，马铃薯根不正苗不红，不配进入欧洲人的饭桌甚至土地。 　　 　　爱尔兰人最先接纳了马铃薯。Why？他们实在穷啊，唯一的一点儿良田都被英国地主霸占了去，过着食不果腹、有了上顿没下顿的日子。他们很快欣喜若狂地发现马铃薯这种植物实在太善解人意了：种植起来，挖坑、埋下，done；吃呢，刨出、煮熟，done。除了能保证碳水化合物所具有的能量，马铃薯还富含蛋白质、维生素B和C，唯一缺乏的维生素A，喝点儿牛奶就可以弥补。这简直就是凤姐心中的理想男友啊！ 　　 　　欧洲大陆注意到爱尔兰人自从伴上马铃薯，面也不黄了，腿也不哆嗦了，每天不用怎么出门干活，就猫在家里生孩子，人口直线上升。这等好事怎么能让人专美于前呢？于是德国的腓特烈大帝、俄国的叶卡捷琳娜女王纷纷开始强迫本国农民种植马铃薯。而法国国王路易十六在这样一件小事上也不忘展示法国人特有的浪漫。他先让玛丽王后在头上戴起马铃薯花，又在王室的土地上种植了一片马铃薯，白天派最精锐的士兵看守，晚上悄悄撤走。多么负有创意的营销手段啊，低贱的马铃薯转眼间沾上了贵族的气息，成为一种时尚。没几天士兵就回报说看守的马铃薯晚上被附近的农民全偷走了……路易十四嘴角浮出一丝胜利的微笑。 　　 　　只有一个民族不为所动，对了，就是爱尔兰的邻居英国人。1794年，英格兰小麦歉收，面包价格猛涨，食品短缺引发地区骚乱。你可能以为这下高傲的英国人该向马铃薯低头了吧？实际情况却是——英国人放着骚乱不管，就马铃薯问题展开了一场长达半个世纪的大辩论，当时著名的记者、农学家和政治经济学家都被卷入其中。首要的其实还是面子问题：小麦需要收获、脱粒、磨面、和面、揉面、成型、烘烤，最后神奇地升腾起来成为面包。这个精心制作的过程是文明对原始自然的征服，是基督神迹的显现。而马铃薯呢，扔到锅里或火里就万事大吉了，这简直是反物质和反精神的！（唉，不就吃口饭嘛，有必要这么较真吗？）记者从爱尔兰考察归来，绘声绘色地描绘了这“该死的根”如何把爱尔兰人拉到文明之外，回到泥土里，逐渐模糊了人与野兽甚至草根之间的界限……（瞧这大帽子扣的！） 　　 　　在这场辩论中，你会看到几个振聋发聩的名字，一场即将到来的悲剧将证明他们审慎的价值。比如马尔萨斯，他逻辑出发的前提是人类必然被食色的欲望所驱使，唯有饥饿的威胁才能使得人口不至爆炸，但有求必应的马铃薯将控制人口的经济约束给解开了。他认为只要马铃薯体系还能够使爱尔兰人口这样增长，远远超过对劳动力的正常需求，下等爱尔兰人懒惰、喧闹的习性就永远不会改正。比如大卫•李嘉图，他认为没有限制的食物和性会无情地导致人口过多和悲惨境况，马铃薯正是这样一种食物，它拒绝超越本性成为一种商品。过盛的马铃薯非但不能提高爱尔兰人的控制力，反倒令他们陷入对大自然的极端依赖。 　　 　　很快，1845年到来了，一个载入历史的年份。这一年马铃薯枯萎病在爱尔兰肆虐，只要几天时间就可以把一片良田变成难闻的烂泥，即使储存的马铃薯也难逃一劫。由于爱尔兰人过于依靠卢姆伯这单一品种的马铃薯（Lumper Potato），此外别无其他主要食物来源，短短3年，100万人因饥饿丧命。城市仿佛人间地狱，街上堆满了尸体，路边处处是被挖掉了肉的骷髅。数百万人被迫放弃自己的家园，四处流浪，其中大量移民美国，汽车大王亨利•福特、总统约翰•肯尼迪都是他们的后裔。 　　 　　马铃薯窥探出了我们的欲望：它简单直接，卢姆伯马铃薯产量高、口味好，那就种吧，伯南克马铃薯可以制作出柏拉图式完美的薯条，那就种吧；它贪婪粗暴，既然卢姆伯和伯南克如此之好，还留着其他品种干什么呢，大面积单一种植就好了；它不计后果，昨天农药搞不定的事，今天基因能搞定，至于潜在的危险，明天再说吧。 　　 　　我们仿佛为欲望而生，信马由缰，自信牢牢掌握着大局。当年爱尔兰人以为自己轻而易举驾驭了马铃薯，却不想一种小小的真菌就能毁灭整个国家。请放心，如今我们连基因都能改变，不可能重蹈覆辙。谁知道呢？ 　　 　　我们所拥有的东西，常常反过来拥有我们。纵欲过度，难免悲剧的发生。 http://book.douban.com/review/4509673/【上行】interesting jokes &. stories http://www.douban.com/group/topic/9272718/


（无评论）
