话题 id: 30747145
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-06-29 14:13:15
链接：http://www.douban.com/group/topic/30747145/
标题: JS20100804 冰岛中文
帖子内容: 
转：冰岛中文 （再转注——小文不可笑，趣味而暖心。） 在遥远的冰岛，中国人很稀罕，所以我的来访极受欢迎。一对青年夫妇兴冲冲把我请到家中，因为他们竟然会讲中文。 　　开始他们有点紧张，所以先说英文。几年前得到一本学中文的小书，还有一本《汉英辞典》，便开始自学。如今已经学得不错，可惜没见过中国人，只能自己对话。今天总算有了机会！对，他们还取了中文名字，小伙子叫王老龙，姑娘叫张小凤。 　　王老龙先开口了：“先生吴，请你欢我们的迎！” 　　我睁大眼睛，半天没眨一下。——他说的是什么呀。正在这时，张小凤也开口了：“我们真愿意被你碰上，非非常。” 　　我还愣着，王老龙更来了精神，“一个人的中国足足奇怪了冰岛，所有人的冰岛欢严重的迎对中国，多么多么。”当他们满意地微笑，我才来得及惋惜地想了一下：只凭一本薄薄的小册子，他们学偏了，学成了稀奇古怪的“冰岛中文”。 　　他们意犹未尽，非要和我做中文对话。我急忙用英语谦虚地说：虽然是中国人，可我讲的是方言。能不能由他们对话，我来听。想了一下，他们告诉我，来一段“爱情对话”，就有声有色地说开了。 　　　　“啊，王老龙。” 　　　　“呀，张小凤！” 　　　　“请你被我爱。” 　　　　“请你被我爱也。” 　　　　“你是我的甜心，非常。” 　　　　“你岂不是更一个甜心，非非常。” 　　　　“天涯海角，那感情让我们万水千山。” 　　　　“天涯海角，万水千山！” 　　他们说得如醉如痴，我却听得稀里糊涂。这天涯海角的冰岛中文，真的把我抛进了万水千山。我还在发呆，他们又要讲一个关于冰岛的美丽传说。 　　“一个时代以前的长长，”王老龙先开始了，“很多冰是冰岛的未来。这里是一个太阳火，燃烧七根光线给地球。一个父母属于十个儿童，鱼的生活从天到夜幸福很。各孩子发现一甜心，你被爱我每个别人……” 　　王老龙洋洋洒洒，把我抛入云雾之中。终于，张小凤兴奋地做了收尾：“冰变化了大海，人变化了冰，冰里的房子房子上的人，被太阳猛烈燃烧。……一个时代以前的长长，很多冰……” 　　讲完以后，他们满意地对视，然后又看着我。我几乎被感动了，不是被那个听不懂的传说，而是被两个沉醉于冰岛中文的大儿童。我为他们惋惜：苦学多年，却学成了荒诞不经的语言。但说到“用处”，他们却明确地点头。 　　“对谁讲这种语言呢？”我不解地问。 　　“不对别人，”王老龙也说英文，“只对我们自己。” 　　“你们自己？” 　　“对呀，”张小凤说：“在家里，我们经常讲中文，很有意思。在外面，就更好了，我们对话，外人听不懂。有时候，在旅行中，我们互相表达感情，说得非常感动，几乎要哭了，别人却不知道我们说什么。” 　　听着，想着，我忽然间悟到：这不是一套错误的病句，而是一种新语言——地球上五千种语言之外的新语言。尽管它只属于两个人，却具备语言的全部功能：描述概念，传递思想，表达感情…… 　　分手的时候，他们依依不舍，真挚地用全新的“冰岛中文”向我告别。 　　王老龙说：“先生吴，我们高今天的兴，很严重。” 　　张小凤说：“你被我们抓住了朋友，已经。” 　　王老龙说：“我和我的糟糠，宁愿再做美饭喂你。” 　　他们还说：“你不许不再来慰问我们。俺乃朋友，每一口别人。” 　　我走出他们的家门，一边招手，一边试着说：“俺高自己的兴，多么多么。严重的愿意被你们抓住。做美饭喂我吧，那感情让我们万水千山，非非常。”他们满意地笑着，一面使劲挥手。 　　我开车走着，一句句回味着刚才的对话，心头飘满了崭新的东西。我计划再来拜访他们，并决定拜他们为师。凭着我的语言功底，我一定能很快学会，成为这个世界上会说“冰岛中文”的第三个人。http://www.douban.com/group/topic/9272718/【上行】interesting jokes &. stories http://www.douban.com/group/topic/9272718/


（无评论）
