话题 id: 30747059
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-06-29 14:10:22
链接：http://www.douban.com/group/topic/30747059/
标题: JS20101221 [爆笑] 留学回国后五大不适应
帖子内容: 
1. 过路口的时候不看车：去过欧洲的几个国家，车辆在遇见行人的时候都会主动停下，因为司机认为行人是弱势，容易受到伤害。这种现象在中小城市更明显，即使你闯红灯了，司机也会很耐心的让你先过（不过不要尝试在巴黎闯红灯。）所以，听说一位朋友回国不到一个月就被车撞进了医院，我一点儿都不觉得稀奇。北京车多人多，自己还是努力学乖一点儿。 2. 语言系统混乱：记得刚回国买地铁票的时候，我站在售票窗口一言不发的看着售票员大概有6秒钟后，好不容易想起来该说什么，脑子里转的全是法语。在法国生活了1年多，习惯了用法语买东西，一时间还真难转过弯来。平时想个问题的时候，脑子里转的却又都是英语，在国外学习和工作的语言都是英文，所以经常和朋友们同事们谈事情的时候难免的也要用英文表达自己，感觉这样会让别人不舒服（可能很多人都想，小样儿，你不就是出了个国么，显摆什么），便努力的抑制住使用其他语言的冲动。于是乎，很多时候，我要在脑子里寻找上半天相应的中文，结果往往吞吞吐吐，词不达意。 3. 总是想把餐具擦干：不知道欧洲人怎么想到的，餐具洗完之后都要用布擦干净，很麻烦，但是感觉很好。于是自己也慢慢养成了擦餐具的习惯，不过到处也买不到擦餐具的布，我也只好让我的盘儿啊碗儿啊自己晾干好了。 4. 总是把价格换算成欧元：都回来多日，买东西的时候还总是习惯把价格换算成欧元，一瓶康师傅酸梅汤只要3毛钱，打一次车起价才要1欧元（比在国外坐公交还要便宜），去家乐福的时候最开心了，买啊买啊买好多才要十几欧元。 5. 总是嫌餐厅太吵，城市太挤：似乎每家餐厅里都会有几个人可以旁若无人的大声讲话，或是劝酒的，或是大笑的，或是感慨人生的，或是彼此恭维的，或是抱怨家常的。不管你坐在哪个角落里都可以分享到他们的谈话，以至于餐厅里的其他人不得不也扯着嗓子说话，对面的朋友才能听见你说了什么。在北京，不管你到哪里，你面前都是一堆人的后脑勺，地铁、公交车和商场是最让人心烦的地方，你被挤被撞都是不可缺少的经历，如果没有人跟你说对不起，你也丝毫不必动肝火，谁让我们都生活在这个拥挤的城市里。吵闹和拥挤是否是北京繁荣发达的脚注呢？怀念欧洲餐厅里嗡嗡的谈话声和细碎的餐具的声音，永远有座位的公交车，抬头就可以望见的连绵的雪山，没有几个人的公园也没有任何雕琢的痕迹，宽敞舒适的火车车厢里还有很多座位是空着的。 6. 大声讲话评论身边路人：在国外习惯了周围人都听不懂中文，对人评头论足总是肆无忌惮（我承认不是个好习惯）。比如看到那个女生裙子穿太短、或是小腿太粗一类的，总是想也不想就和朋友说。回国以后无意也说了几次，结果被人狠狠地鄙视了…… 现在回国这么久了，已经适应了过马路的时候左看右看，尽管前面是绿灯。 现在已经习惯了碰到人的时候说对不起，不再说Pardon，没事儿翻翻《论语》和报纸，不时的也是妙语连珠了，只是再也看不进去翻译过来的英语文章，偶尔看了部伍迪艾伦的《午夜巴塞罗那》之后又开始了Thinking in English的坏习惯。 我晾干的盘子放在厨房，没多久就落上了灰尘，每次用之前，还是要用水冲一下。 猛然有一天，我想到自己的工资也才几百欧啊，于是再逛家乐福的时候就要收敛一下，能坐地铁就不打车了。不过法国家乐福里的奶制品和肉类似乎都比国内便宜，最离谱的是奶酪和黄油，同样的东西，在国内要比国外贵上一倍还多。哈哈，想到在中国的法国人们，大概也会理解我在法国花15块钱人民币买1斤豆腐的心情了。 http://www.hjenglish.com/new/p91420/【上行】interesting jokes &. stories http://www.douban.com/group/topic/9272718/


（无评论）
