话题 id: 31518049
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-07-30 04:54:27
链接：http://www.douban.com/group/topic/31518049/
标题: 译事碎语 小树汉译英
帖子内容: 
【跳转帖】笔译 http://www.douban.com/group/topic/29128885/


评论内容：
评论id：367604227
评论人id：manyishu
发表时间：2012-07-30 04:55:10
内容：
中文载体上的内容，哪些是介绍到国际主流价值层面争议特别小的，这个很重要，理清这一点，然后再考虑，这些内容的中文味道是什么，而且是不能失真的中文味道，是不能失真的中国文化的味道，然后才是在此前提之下尽力求取英文表达方式的自然。“民族的才是世界的”，既然是民族特色的，必然是新内容，新内容要有新表达啊是必然。那么，问题现在到了“过程设计和控制”上，中国文化向外译介的过程中，散兵游勇可能有独树一帜引起一片叫好的情况，更多可能是嘘声聊聊，是的，连嘘声都是“聊聊”而已。人的时间都是最为宝贵的，别人了解中国文化的价值在哪里，怎样便于理解，而且初尝便有兴趣并能保持，这是个非常有趣的问题…… http://www.douban.com/people/manyishu/status/978360281/

评论id：367604665
评论人id：manyishu
发表时间：2012-07-30 05:24:54
内容：
【翻译的组织形式和模式】2012-07-30 05:20:25 树现在再读，我发现日本模式的牛逼之处显露出来了——他们不鼓励什么个人特色（后现代的年轻人不管），注重团队班子，恰恰是这样的社会协作方式让他们独步天下，无论在文化层面还是商界，人家不是单兵作战然后组合松散的组织关系，人家是蝗虫过境般的整体密集型同步快速协作，啧啧。牛。http://www.douban.com/people/manyishu/status/978360281/声明：这里的“蝗虫”可不带任何字面所指原物的隐射意涵。对于日本人工作中表现出的态度和精神，本人一贯抱以崇敬之情和敬畏之心，仰之弥高哇。

评论id：419134058
评论人id：manyishu
发表时间：2013-01-06 21:34:26
内容：
“关键词”系统查找失败的情况下，循小组帖子架构思路找着了！v!~.~

