话题 id: 31918292
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-08-14 05:08:13
链接：http://www.douban.com/group/topic/31918292/
标题: 余光中：理想的译作与原著是双胞胎
帖子内容: 
余光中：理想的译作与原著是双胞胎。 (以王尔德作品为例。)  一首《乡愁》，穿越浅浅的海峡，牵起两岸近40载的相思，也让“乡愁诗人”的符号伴随余光中近40年。时间沧桑了容颜，也滋养了心田，余光中在文学、翻译领域播撒的种子，随着四季更替，破土发芽，枝干日渐繁茂，在他82岁的年纪，仍然以绵长的生命力不断焕发光彩。 余光中将诗歌、散文、评论、翻译视为写作的“四度空间”。虽然翻译屈居第四，但他亦在此领域浸淫了30多年，不仅将国外名家的作品翻译成中文，也把中国诗歌翻译成英文。在两种语言中间流连忘返30多年，余光中乐此不疲。他说，每种语言都有独特的表达方式，最理想的翻译作品应该与原著是“双胞胎”。诗人未说尽的意思是，最理想的翻译作品和原著不仅外貌相似，而且就应该仿佛出自同一母体，读者在阅读译作时会忽略作者使用哪一种母语创作。 应南方都市报、聚橙网与奥一网之邀，余光中8月底来到深圳，参加“30年•深圳梦典”大型诗乐晚会。晚会前一天，深圳中心书城举办了一场余光中与粤港文化名家的对谈会。让我们跟随余光中，领略中文的瑰丽，文学的奇美。 余光中不用手机、不上网，平常也不用电脑，写稿还停留在“手工业时代”，台湾报纸干脆发表他短诗手稿。他自嘲自己是网络时代的“一条漏网之鱼”。但这位82岁老人的生活却比很多离不开网络的人更加精彩：写作、翻译、教书、旅游…… 来深圳之前，他刚刚结束在欧洲的旅行。 这次来深圳，余光中带了王尔德四部喜剧译作，分别为《温夫人的扇子》、《理想丈夫》、《不要紧的女人》、《不可儿戏》。余光中于1992年即《温夫人的扇子》诞生一百周年之际，重译了该剧剧本，并写下了精彩的序言《一笑扇底百年风——〈温夫人的扇子〉百年纪念》。《不要紧的女人》创作于1892－1893年间，余光中在自己八十寿庆那年翻译了中译本。这四部作品目前仍是市面上王尔德喜剧中文版较重要的版本，在港台多次搬上舞台并上演无数场次，但舞台及影视版权都未在内地授权。余光中今次将剧本的中文使用权正式授权聚橙网，希望四部译作早日被搬上内地舞台。 王尔德聪明，余光中唯美，二人的光芒交相辉映，相得益彰。余光中说：“在香港演出的时候，并没有怎么改译文。所以我就觉得，王尔德再聪明，语妙天下、目中无人，还是要靠我余光中来介绍给中国，介绍给广东人听。”此话一出，老人脸上流露出孩童般的小小得意。 与王尔德比赛倒车 任何翻译都有遗憾。余光中承认，中文很难将王尔德戏剧原文悉数表达，意译是比较理想的方法。 《不可儿戏》的原文是“The Importance of Being Earnest”，直译就是“认真做人的重要性”。“如果你这样直译，这个戏就完蛋了。没有人来买票了。所以要倒过来翻译。”余光中说，“Importance是一个抽象名词，抽象名词翻译成中文往往不讨好，所以要用一个很短的成语，很短的句子——不可儿戏，来诠释英文的一个单字，一个抽象名词。” 年轻时喜欢自驾车到处游历，余光中把开车的体验也用到翻译中。“王尔德的天才在于‘以反为正，以正为反’。我和他就像在高速公路上赛车，别人是往前开，我们比的是倒车，倒着开看谁快。这种脑筋想转过来比一般要难。 ” 总结翻译戏剧的心得，余光中说：“这是一种很不一样的脑力活动。你翻译小说，翻译诗，读者可以一个人私底下看，没有时间限制。可是戏剧的翻译就不同了，你这个译本拿来上演，要考虑的对象除了读者，还有集体的听众。你要考虑演员说出来的话顺不顺口，说出来像不像生活中的对话。不管是观众、读者还是演员，都要照顾到。” “理想的译作与原著是双胞胎” 曾经“少年时代，笔尖所染，不是希顿克灵的余波，便是泰晤士的河水”的西化诗人，俯案笔耕半个世纪，早已白霜染鬓。三十多年在中文与英文间流连忘返，余光中的心态更加平和安宁。他坦承，语言难分优劣，正如每个民族都有其优越性。中文的优点是西方语言没有的，西方语言的若干优点也是中文所没有的。　 两种语言间的差异是先天的、不可忽略的，优秀的翻译家能够找到一种方法将二者糅合重塑。有时，为了将两种语言揉搓得完美，不留痕迹，必须舍弃一些东西。 余光中说，以贾岛的《寻隐者不遇》为例，按照英文的语法，诗中每一句都缺少主语，如果将主语补充完整，这首诗就应该是：“我来松下问童子，童子言师采药去，师寻只在此山中，云深童子不知处。”他还举李白诗句为例，“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”，按照英文代名词的语法逻辑应该是：“抽刀断水它更流，举杯销愁它更愁。”两例一出，读者诸君无不感慨，如果将英文中的代名词、连接词直接照搬入中文无疑是一场灾难。 王尔德喜欢玩文字游戏，尤其喜欢对仗，而对仗恰恰是中文的强项。余光中也很狡黠，当他感到没办法见招拆招时，就用“代用品”。“比如王尔德用了一个双关语，我就用对仗来代替，也算旗鼓相当，勉强应付过去。” 海明威的《老人与海》原文两万七千字，余光中的译文是五万字，他将解释性的文字加入译文中，“简洁方面是追不上了，但至少能够让读者得到另外一些收获。” 余光中说：“最理想的翻译就是翻译作品和原著是双胞胎，不然就是兄弟，再次就是姐妹，更次一点就是堂兄弟、表姐妹，或者是同乡，最差的就是路人。”诗人未说尽的意思是，最理想的翻译作品和原著不仅外貌相似，而且应该如同出自同一母体，读者在阅读译作时会忽略作者使用哪一种母语创作。 艺术家的讽刺 “伤人都很美” 《温夫人的扇子》是王尔德第一部喜剧，里面描写几位贵妇人聊天时有这样一段话：“男人各个都坏，各个一样，绝无例外，而且绝无起色。男人越变越老，绝不是越变越好。” 王尔德46岁就去世了，没有机会成为一个老男人，但他有生之年笔下伤人无数。他讽刺了男人就讽刺女人：“未经考验的淑女，也许就是潜在的荡妇。”讽刺了平民，他下一句就讽刺贵族，借达林顿之口讽刺绅士的“犬儒主义”是“什么东西都知道价钱，可是没一样东西知道价值。” 王尔德下笔绝无冷场，出口绝无滥调，防不胜防。“欣赏王尔德的讽刺，与其看他在讽刺谁，不如看他怎样讽刺。”余光中形容，“他的讽刺就像剑一样锋利，但在刺杀人的同时避免血污溅身，还在对方身上画了朵花。连伤人都很美，这就是艺术家。” 鲁迅曾经说“悲剧是把有价值的东西毁灭给我们看。喜剧是把没有价值的东西拆开给我们看。”余光中将喜剧分成三个层次：滑稽、讽刺、幽默。他说，讽刺是定向的，讽刺某一个人，某某一类人，或讽刺一个阶级，具有摧毁性。幽默不一定攻击哪种阶级，幽默的人什么都可以拆穿，什么都可以讽刺，包括自己。所以幽默不会让我们觉得受伤，因为作者连自己的丑态都可以拿来糟蹋，我们反而觉得这个人很可爱。王尔德的天才是什么，是我们对他的下一步防不胜防，他常常给我们惊喜，这是最高级的喜剧。 “王余配”堪称绝配，但余光中本人对王尔德也充满了矛盾。 “王尔德聪明绝顶，可是同情心不够。比起托尔斯泰、狄更斯等，王尔德略显单薄，也正是这份单薄增加了他的灵活，像燕子一样洒脱的飞行。”说到此，老人轻轻摇头，保持一贯温和的语调，似有还无地皱了皱眉，“真正伟大的剧作家往往缺乏幽默感。我现在还不能决定，到底是喜欢伟大而有幽默感的作家，还是有幽默感而不够同情心的作家。” 曲高未必和寡 深入何妨浅出 当82岁的余光中在思考作家如何堪称伟大时，现实世界里，文字正在不可避免地让位于声色光电。受众对文字的疏离冷漠，对视听媒体的亲近，是全世界的作家们必须面对的事实。科技的日新月异，令无数读者慢慢转身变为听众、观众。 当许多文化名家发出以上嗟叹之时，余光中淡淡地说：“阅读是一个人的事。读者之乐，不是听众、观众所能体会的。”他进一步解释，“高明的艺术家不见得无人欣赏。美妙、深入固然重要，但作家在‘深入’之后要有足够的才华‘浅出’。” 诗翁的诗作，有的百转千回，有的浅白如话，后者就是为普通读者而写。他曾给台湾一个小县城台东作诗一首：“城比台北是矮一点　天比台北却高得多；灯比台北是淡一点　星比台北却亮得多；……街比台北是短一点　风比台北却长得多；飞机过境是少一点　老鹰盘空却多得多；……无论地球怎么转　 台东永远在前面”一句句读下去，台东人人都明白，个个都高兴。余光中说，只有做到深入浅出，那就能够曲高而和不寡。作家都可以将作品写得有趣，写得容易让人接受，作家也有责任把读者吸引回来。 1998年11月30日，伦敦特拉法尔加广场附近的阿德莱德街，王尔德雕像揭幕，这一天距离王尔德去世已经整整98年。雕像上刻着王尔德的一句语录：“我们都在阴沟里，但仍有人仰望星空。”（We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars.） 在中文被糟蹋得不成样子的今天，我们在余光中的文字里重逢，寻找阅读的快乐。夏夜里，我们仰望星空，目光不再空洞，身体不再冰冷。 人物小简介 余光中 1928年生，中国当代作家、诗人，现居台湾。生于南京市，祖籍福建永春。现任台湾中山大学光华讲座教授，擅新诗、散文，出版着译凡50种，其中散文有10种，精通英语及多种外文，包括德语、西班牙语等。 浓浓的乡愁 化不开的中华情 “乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头”，这首《乡愁》无数次被两岸三地的艺术家朗诵，也被谱成了20多种歌曲，传唱至今。怎样一种声音，才能诠释得了余光中的身上那种深深的、化不开的中华情结？ 7年前，余光中在常州庆祝75岁生日，著名表演艺术家张家声现场朗诵了《乡愁》，余光中非常激动，这是张余二人第一次见面。他们第二次见面，是在长城脚下的一次大型文化演出，张家声在《思乡曲》的伴奏下朗诵完《乡愁》和《春天，遂想起》这两首诗。当张家声走下台时，人群中一个瘦弱的老人过来抱着他哭，这位老人就是余光中。余光中说：“此情此景，情、景、音乐、朗读都让我感动至深。” 今年8月的一个夏夜，深圳音乐厅座无虚席。“三十年·深圳梦典大型诗乐晚会”在这里举行。“一枚小小的邮票”、“一张窄窄的船票”、“一方矮矮的坟墓”，还有那“春天，遂想起，江南，唐诗里的江南”，满溢的乡愁再次被张家声温厚的嗓音演绎得淋漓尽致，感染了在场所有观众。 张家声，国家一级演员、导演，国家级有突出贡献的话剧表演艺术家，他回忆起长城脚下的那次演出，感慨良多说：“那天的掌声可以用‘响彻长城内外’来形容。不是我朗诵得好，这些掌声都是给余先生的。余先生的诗充盈了世界华人的心，反映了我们共同的心声。”这次在深圳，张余二人携手合诵了怀古诗《秭归祭屈原》。余光中还单独朗诵了《藕神祠》、《珍珠项链》、《寻李白》、《阿西曼达斯》（英国抒情诗人雪莱诗作，余光中翻译）、《控诉一支烟囱》等作品。 这是余光中第二次来深圳，第一次来是在3年前。30多年前，他在香港中文大学教书时曾在《独白》中写道：“月光还是少年的月光，九州一色还是李白的霜，祖国已非少年的祖国，纵我见青山一发多妩媚，深圳河那边的郁郁垒垒，还记得三十年前那少年？” 余光中说，自1992年第一次踏足大陆，18年来，回来足有60次之多，没了乡愁，“我不能再写乡愁诗”。这十多年来，诗翁都在写回乡诗和回乡文，他今年专门为湖北秭归县的端午文化节创作的新诗《秭归祭屈原》就是佳作。 当世界变成一个地球村时，任何人都可以借助现代交通工具便捷地返乡，浓得化不开的乡愁似乎轻了、薄了，但由中文继承的中华文化，前路依然漫长。诗翁说：“（传承中华文化）这是一场接力赛，要传好手中那一棒。” http://www.douban.com/group/topic/15679451/【上行】他人的总结与心得 http://www.douban.com/group/topic/13690791/


（无评论）
