话题 id: 35513507
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2012-12-27 20:29:40
链接：http://www.douban.com/group/topic/35513507/
标题: KO 韩语发音入门
帖子内容: 
韩语发音入门1 1. 韩语一共40个字母,其中元音21个,辅音19个. 2. 韩语词汇大致有三类:固有词汇.汉字词汇,外来词汇 3.一个完整的韩语音节的结构是三个部分:辅音+元音+辅音韵尾. 4. 韩语的语法结构比较复杂，其典型特点是各种各样的词尾穿插在整个句子中 ，光是句子末尾出现的终结词尾就可以分为对上、对等、对下三个阶，而三个阶的词尾加起来多达数百种。5. 韩语还有一个重要的特点就是书写韩语时要按照一定的规律来隔写，简单来说就是：助词与其前面的单词连写。. 韩语发音入门2 什么是韩语的元音? 元音就是发音的时候在口腔的通道上不受阻碍而发出的声音就是元音. 元音发音的区别? 一般来说元音的差别在于发音的时候口腔的不同形状,而口腔的形状的改变不外乎三种方法: 1:把嘴巴张大些或者小些; 2:把舌头往前伸或者向后缩; 3:把嘴巴撮起或者拉平. 元音的分类 韩语的元音按照发音的时候是否改变嘴唇的形状和舌头的位置而分为:单元音和双元音.其中单元音是掌握韩语发音的基础. 补充:韩语中的元音是以天、地、人为基本创造而来的，韩语中的辅音是仿造人的发音器官的模样创造的。 韩语发音入门3 标准韩语发音-双元音 掌握韩语的单元音以后双元音就比较容易掌握了. 韩语双元音是指发音的时候嘴唇形状和舌头位置发生变化的元音. 双元音是2个单元音的组合,但是要注意相加的2个单元音中,前一个单元音的发音要轻而短,后面一个单元音要重一些;也可以这样理解先发前面的一个音,然后迅速地滑向后面的音. 韩语发音入门4 辅音发音时气流通过口腔时受到阻碍。在韩语里辅音不能单独发音的成字，必须与元音结合才能发出正确的发音,韩语中辅音也叫子音。 韩语中的元音和辅音构字时的区别： 单独一个元音可以构成一个音节和字，书写时只是为了使字形美观，在元音前添加没有实际音值的“0”。 辅音只有和元音结合才能成字。 以上三方面都可以区分出元音和辅音差别，中国人在学韩语时掌握辅音发音是难点。 韩语发音入门5 辅音部分的发音要认真练习好.特别是反复练习课文中的发音训练和例词. 发送气隐的时候,通过喉部的气流比较强,喉头同时带有一种很轻微的象英语字母"h"那样的摩擦. 韩语发音入门6 韩语辅音中的5个紧音分别与5个松音相对应. 因此,它们的发音部位也相同. 但是要注意发紧音的要领:发音时要使发音器官紧张起来,声门紧闭,使气流在喉腔受阻.然后冲破声门而出,产生挤喉现象. 韩语发音入门7 所谓响音,顾名思义就是带声的音. 韩国语中这4个响音可以细分为两类,鼻音和闪音.但因其在音节的构成上发挥的作用相似,所以把它们放在一起加以介绍. ㄴ[n] 发音的时候舌尖抵住上齿龈，阻住气流，然后松开，并使气流通过鼻腔中透出来，同时舌尖离开上齿龈，振动声带而成音。它与汉语中的（n）例如,拿(na)，你(ni)中的声母发音相似。应用<ㄴ>的单词为： 나이：年龄 제 나이는 올해 서른 다섯살입니다. 我的年龄是今年35岁 나무：树 작년에 심은 나무가 벌써 이렇게 많이 컸어요. 去年种的树，已经长得那么高啊 누구：谁 누구세요? 谁呀？ 느리다：慢的基本型 느린 걸음으로 걸으면 학교까지 한시간이 걸립니다. 走得很慢的话到学校需要一个小时 내일：明天 내일 시간이 있습니까? 明天有时间吗？ 눈：眼睛，雪 눈병이 나서 내일 회사에 출근을 못 할것같습니다. 因为眼病，可能明天上不了班 내일 서울에 첫눈이 온대요. 听说明天汉城下第一场雪 나라：国家 우리나라에서 제일 높은산은 한라산입니다. 在我们国家最高的山是汉拿山 ㅁ 发音时，先紧闭双唇，然后使气流从鼻腔中泻出，同时震动声带，并使双唇破裂成音。 应用”ㅁ”的单词为： 매미：蝉 여름인걸 느끼게 해주는 매미소리가 참 듣기 좋더라. 动听的蝉鸣使我感觉到现在是夏天。 너무：太 텔레비젼이 너무 재밌어서 밥하는 것도 잊었네. 电视节目太有意思了所以忘了做饭。 할머니：奶奶 옛날 이야기를 들려주시던 할머니 생각에 눈물이 흘렀다. 想起给我讲故事的奶奶就流眼泪。 ㄹ [r], [l] 发音时，先舌尖和上齿龈接近，然后使气流通过口腔，这时舌尖轻轻弹一下而发声，注意不要和汉语的”r”或者”l”混用，发汉语卷舌音”r”时，舌尖要卷起，而发”ㄹ”音时，舌尖不卷，只轻轻弹一下，发汉语边音”l”的时候，舌尖先抵住上齿龈，然后使气流通过舌头的两边出来，舌尖不动弹。而发”ㄹ”音的时候，是使气流通过舌尖，舌尖要轻轻弹一下，舌尖不卷，也不连续颤动。应用<ㄹ>的单词为： 라디오：收音机 저는 아침에 일어나면 라디오를 키는 습관이 있습니다. 我有一个习惯早上起来的话先开收音机 러시아：俄国 러시아의 수도 모스크바는 아주 아름다운 도시람니다. 俄国的首都莫斯科是非常漂亮的城市 사람：人 어제 본 사람이 저 사람 맞아요? 这个人就是昨天看见的那个人吗？ 머리：头 오늘은 하루종일 머리가 아팠어요. 今天一天一直头疼 로보트：机器人 듣자하니 청소를 해주는 로보트가 나왔다면서요? 听说出来了专门打扫的机器人 레몬：柠檬 차가운 물을 마실때 레몬 한쪽을 넣으면 더 맛이 있답니다. 喝凉水的时候加一片柠檬的话更有味 src http://www.douban.com/group/topic/3933512/【上行1】韩语积累 http://www.douban.com/group/topic/1606230/【上行2】语言田地 http://www.douban.com/group/topic/7360939/


（无评论）
