话题 id: 7361226
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-07-23 11:26:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/7361226/
标题: 王佐良
帖子内容: 
王佐良谈英语学习方法* 通过文化来学习语言，语言也会学得更好。* 语言之有魅力，风格之值得研究，主要是因为后面有一个大的精神世界：但这两者又必须艺术地融合在一起，因此语言表达力同思想洞察力又是互相促进的。* 文体，风格的研究是有实际用途的，它可以使我们更深入地观察英语的性能，看到英语的长处，短处，以及我们在学习英语时应该特别注意或警惕的地方。因为英语一方面不难使用，一方面又在不小心或过分小心的使用者面前布满了陷阱。http://baike.baidu.com/view/313263.html?wtp=tt


评论内容：
评论id：68975207
评论人id：manyishu
发表时间：2009-07-23 11:28:55
内容：
“我们在学习英语时应该特别注意或警惕的地方。因为英语一方面不难使用，一方面又在不小心或过分小心的使用者面前布满了陷阱。”这个很耐人寻味，有所觉，但颇不明晰。斯人已去。叹。

