话题 id: 7361584
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-07-23 11:49:37
链接：http://www.douban.com/group/topic/7361584/
标题: 袁可嘉
帖子内容: 
袁可嘉-翻译成就　　袁可嘉先生的译诗是融翻译家、诗人和评论家三者神韵为一体的神奇结合。首先他的选题有批评家的眼光，他不是仅为翻译搞翻译，而是针对中国文坛的实际与需要，为我国文化建设引进可资借鉴的外国经验。例如，20世纪50年代他下放劳动，译苏格兰农民诗人彭斯；改革开放的80年代译美国歌谣和西方现代派等等。其次他是西方文学研究的大家，他的翻译与研究并举，准确传神。再次他本是位诗人，诗人手下别有炉锤，如他所译彭斯的《新年早晨老农向老马麦琪致辞》，诗中老马的奉献与晚年憔悴形象，以及老农的体贴入微和感恩之情，在中文译诗里同样跃然而出。美国诗人弗罗斯特说过：“诗在翻译中丢失”，但袁可嘉译诗似乎丢失得很少。他说：“翻译诗歌不是一种不可能的传达方式，而是一种不完美的传达方式而已，翻译工作者和文艺工作者一样，所追求的是要超越那不完美的境界。”如斯所言，他正是这样不懈地追求着。　　袁可嘉还对英诗汉译做了许多理论探索。他在《关于英诗汉译的几点随想》一文中，提醒译者在采用“顿”的方法来译格律诗时，要防止绝对化，切勿胶柱鼓瑟。他说：“我以为比较明智的办法是宽严有度，不作绝对化的追求，在影响译文流畅或风格表现时，宁可在形式上做点让步。”他告诫译诗者要避免两种做法：一是语言一般化，即“以平板的语言追踪原诗的字面，既不考虑一般诗歌语言的应有特点，也不照顾个别诗人的语言特色，结果既不能保护原诗的真正面貌，更谈不上传出原诗的神味。”二是语言的“民族化”，把外国诗歌汉译成整齐划一的中国五言、七言或者中国民歌，这样虽有诗意，但经常导致削足适履，矛盾重重。他举例说，“译的是美国歌谣，那又怎样把美国的民族性‘民族化’过来呢？如果硬要民族化，便是改成中国化的东西了，结果作品不伦不类，甚至庸俗化。”1986年他应邀去香港讲学，香港的记者问他：“译诗时，究竟有什么原则可跟随？又有什么地方要注意？”他回答说：“并没有什么特定的原则和标准，简单地说，就是忠实地把原文的精神、风格、内容传达过来。首先要明白是艺术性的翻译，不是技术性的，所以不是逐字逐句地译过来就算。一切要看对象。”要达到袁可嘉所说的艺术性的翻译，需要天分与勤奋长久合力而成，如荀子曰：“真积力久则入。”一般人难以企及，而袁可嘉先生可谓做到了。　　著作书目　　《 九叶集》（诗集）与辛笛、穆旦等合集1981，江苏人民　　《八叶集》（诗歌集）与辛笛、穆旦等合著1984，香港三联　　《现代派论•英美诗论》（文学论文集）1985，1987，中国社科　　《论新诗现代化》（文学论文集）1988，三联　　《外国现代派作品选》（1—4）主编，1980—1985，上海文艺　　《米列诗选》美国米列著，1957，新文艺　　《补莱克诗选》英国补莱克著，与穆旦等合译，1957，人文　　《彭斯诗钞》英国彭斯著，1959，1983，新文艺、上海译文　　《英国宪章派诗选》1960，上海译文　　《现代美英资产阶级文学理论文选编译》，1961，作家　　《试论独创性作品》（文学评论）1963，人文　　《美国歌谣选编译》1985，外国文学http://baike.baidu.com/view/445246.htm


（无评论）
