话题 id: 7362029
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-07-23 12:22:54
链接：http://www.douban.com/group/topic/7362029/
标题: 周珏良
帖子内容: 
周珏良在英美文学、中西比较文学和中国文化方面深有研究，尤其在中西文论的研究方面卓有建树。其文学批评和比较文学方面的论文和著作有：《麦克白的悲剧效果》、《毕利•伯德的一种读法》、《中国诗论中的形式直觉》、《河、海、园--"红楼梦"、"莫比•鸿克"、哈克贝里"芬"的比较研究》和《数百年来的中英文化交流》等。代表性译著有：美国麦克兰（Norman Maclean）《李尔王分析》、《济慈论诗书简》、惠特曼《1955年（草叶集）序言》、《蒙太彭夫人书信选》、《水手毕利•伯德》及一些英文散文和诗篇。编著的有关英美文学的书有：《英美文学欣赏》、《英国文学名篇选注》（主编之一），并与王佐良共同主持国家重点项目《英国文学史》（五卷本）的撰写工作。他在文学批评方面的论文有《麦克白的悲剧效果》(1981)、《<毕利•伯德>的一种读法》，《中国诗论中的形式直觉》（1991）等。他认为，中国人研究西方文学用比较的方法有广阔的天地，但是首先要通文学然后再谈比较，也就是说首先要精通中国文学和一门以上的外国文学，才能谈得上中外文学比较。只靠翻译作品，或懂得一点外文而主要靠翻译作品，就做比较文学的研究，不是肤浅就是牵强，是不会有什么好成绩的。他在这方面的文章有《河、海、园——<红楼梦>、<莫比•迪克>、<哈克贝里•芬>的比较研究》（1983）和《数百年来的中英文化交流》（1987）等。他认为，中国研究外国文学的人也要懂得中国文学，包括古典文学、现代文学、特别是前者，这样才有比较才有新意，而不致老是跟着外国人后面跑。强调研究外国文学，先要把外国人研究的方法搞通了，知其究竟然后才能谈比较，这样才能全局在胸，对自己专精的那一国文学，也才能有更深的理解。　　他曾从事翻译教学和翻译工作，对翻译，特别是文学翻译有他的看法。他认为，翻译工作说到底是一个理解原著的问题，和在另外一种语言里表达的问题。理解就是“信、达、雅”的前提，表达就是“信、达、雅”的现实。关于译文的语言，他认为以今日中国而论主要应当用白话文。他自己就喜欢用一种“提炼了的白话”，既是白话又多少是书面语，不那么“白”，但也不多带文言的腔调，若原文有很突出的风格特点，也可以破格用别的方式来照顾一下。他因为研究文学理论，所以对文学理论的翻译很注意，也有自己的看法。他翻译的著作还有《蒙太古夫人书信选》（1985），赫•麦尔维尔的《水手毕利•伯德》（1987）和一些英文散文、诗篇。1994年5月北京外语教学与研究出版社出版《周珏良文集》，分论文及译文两部分。书前有王佐良撰序及作者传略，冰心为该书题书名。http://baike.baidu.com/view/497194.htm


（无评论）
