话题 id: 7363053
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-07-23 13:50:37
链接：http://www.douban.com/group/topic/7363053/
标题: 叶公超
帖子内容: 
叶公超叶公超，名崇智，字公超，广东番禺人，生于江西九江，1904年10月20日出生。1918年入天津南开中学。1920年赴美国留学，获麻省赫斯特大学学士学位。后复转赴英国，1924年获剑桥大学文学硕士学位。离英后，再赴法国巴黎大学研究院研究。1926年归国，任北京大学英文系讲师。1927年春参与创办新月书店；同年任暨南大学外国文学系主任、图书馆馆长，并兼吴淞中国公学英国文学教授。1929年任清华大学外国文学系教授。1935年复任北京大学英文系讲师。1937年抗日战争爆发，随校南迁。1938年5月，任西南联合大学外国文学系主任。1941年任中国国民党中央宣传部国际宣传处驻马来亚专员。1942年2月，回国至重庆。后奉委为中央宣传部国际宣传处驻伦敦办事处处长，1946年返国。1947年3月，任国民政府外交部参事兼欧洲司司长；7月任外交部常务次长；12月任庆贺缅甸独立特使。1949年1月，任外交部政务次长；3月代理部务；5月任外交部部长。　　叶公超后去台湾。1950年2月，任“行政院”政务委员兼外交部部长；5月兼“侨务办委员会”委员长；8月任出席联合国第五届大会首席全权代表；同年任中国国民党中央评议委员。1952年9月至1957年8月，连任出席联合国第七、九、十一、十二届大会首席会议代表。1954年5月，任“行政院”政务委员兼“外交部部长”。1958年8月，调任“驻美国全权大使”。1961年11月免职，复任“行政院”政务委员。1962年秋，任故宫、中央两博物院常务理事。1965年12月，任国立故宫博物院管委会常委。1978年聘为“总统府”资政。1981年11月20日病逝于台北荣民总医院。终年77岁。著有《介绍中国》、《中国古代文化生活》、《英国文学中之社会原动力》、《叶公超散文集》等。叶公超早年留学美国和英国，归国后任北京大学、清华大学、西南联大等校教授，后入政坛，曾在台湾任“外交部长”、“驻美大使”等职。　　叶教授隔壁是一户美国人家。其家顽童时常翻墙过来骚扰，叶不胜其烦，出面制止。顽童不听，反以恶言相向，于是双方大声对骂，秽语尽出。美童家长闻声出视，堂堂教授正厉声大喝：“I’ll crown you with apot of shit！（我要把一桶粪浇在你的头上！）”　　那位家长慢步走了过来，并无怒容，问道：“你这一句话是从哪里学来的？我有好久没听见过这样的话了。你使得我想起我的家乡。”　　结局皆大欢喜，一句粪便浇头的脏话使得叶公超和邻居从此成了朋友。　　梁实秋为我们记录了这桩轶事。老友此举，他毫不惊讶，因为“公超是在美国读完中学才进大学的，所以美国孩子们骂人的话他都学会了。他说，学一种语言，一定要把整套的骂人话学会，才算彻底。”　　待到粉墨登场，那又是另一番景象了。　　叶公超出使美国，应邀发表演讲，“不看讲稿，出口成章，手挥目送，亦庄亦谐。有时声若洪钟，排山倒海；忽然把声音降低到如怨如慕，窃窃私语，全场听众屏息静听”。演讲完毕，三四百位听众起立鼓掌，历数分钟不息。在场的多位名教授都赞许他的英语是“王者英语”，声调和姿态简直可以和英国首相丘吉尔相媲美。外交家叶公超总是西装笔挺，风度翩翩，这是他“玩熟了”的一套规则。然而平日生活中，他给人的印象却是“处处藐视外国规矩”。他讽刺西装，说西装袖子上的纽扣现在用来装饰，其起源却是防止大家吃喝之后，用袖子揩嘴巴。洋人打领带，更“妙不可言”，是为了便于让人牵着脖子走，且面对牵着他的人，表示由衷的臣服。　　这是骨子里的文人气。他的同时代人不用“gentleman”来描述他，虽然他在“绅士”的故乡剑桥大学拿过学位，又长期悠游于最重礼仪的外交界。更贴切的形容是“名士”———雅到与王室、首相相提并论者，乃名士；俗到与顽童骂架者，亦名士。　　名士习惯于“见大人，则藐之”。当“驻美大使”，他对朋友说：“见了艾森豪（美国总统），心理上把他看成是大兵，与肯尼迪（美国总统）晤谈时，心想他不过是一个花花公子、一个有钱的小开而已。”　　从前的学生祝贺他荣膺“驻美大使”，他一笑，俯耳低声说：“别提了，是赔本儿生意！”　　朱自清日记里提到叶公超，形容他“喜怒无常、狂狷耿介。和他相处，如同喝一杯醇酒，吃一碟辣椒……”　　在上世纪30年代那段文人自由的岁月里，朋友们总是习惯“深埋进叶教授家舒适的沙发（清华最舒适的沙发），呷着叶教授家著名的普洱茶，听任叶教授把他有趣的谈话不受节制地一直讲下去”，他的谈话“涉及太阳底下的一切，外加太阳之上的一些———百科全书的全部范围”。　　然而也有朋友尝过辣椒的滋味。一次叶公超与友人谈起某某英国诗人，叶取出其人诗集，翻出几首代表作，要友人读，说读过之后再讨论。友人倦极，抛卷而眠。叶公超竟大怒，顺手捡起一本大书投掷过去。友人虽未头破血出，却也大惊失色。　　叶公超晚年幽居台湾，以书画排遣寂寞，“怒写竹，喜写兰”，只是，写竹多于写兰。[编辑本段]人物春秋　　新月派有两个人物，颇似另类。一个是罗隆基，一个是叶公超。罗隆基是政治家，却爱写诗，有诗人性情；叶公超是诗人、学者，却成了国民党的外交部长。他们从事完全不同的政治，但当年却在新月唯美的沙龙里，畅谈著相同的理想和人生。近年，随著多部著述的问世，人们对罗隆基有了越来越多的了解；而对叶公超离开大陆后的生活，仍有云雾之隔。 　　▲才智与胡适比肩 　　对于叶公超，一般人对他的了解仅仅是作为「新月派」评论家的身份。他九岁就到英国念书，然后到美国念中学，毕业后考入爱默斯(Amherst)大学，师从著名诗人佛洛斯特(Robert Frost)，后又入英国剑桥大学马地兰学院，攻读文艺心理学，与英国著名诗人艾略特交往密切。他是第一个把艾略特的诗作和诗论介绍到中国来的人。毕业回国后，先后在北大、清华任教。在北大，与陈西滢、徐志摩、林语堂、温源宁是朝夕相处的同事，在清华，与吴宓、朱自清、闻一多、浦江清是促谈茶叙的朋友；在他教过的学生中，钱锺书、季羡林、卞之琳、杨联升、常风、辛笛也已成为世纪文化名流。凭才智和所受教育，叶公超本来该成为和胡适、梁实秋、吴宓一辈相比肩的大学者，温源宁在《不够知己》中写到叶公超，就说他的谈话能涉及太阳底下的一切，外加太阳之上的一切。但是，1940年的一天，他突然离开昆明赴香港，从此，他在中国文坛消失了。叶公超去了哪里？他的后半生在做什么？我们不得而知。▲文学财富成了政治大忌 　　1940年，叶公超因一点不大不小的家事，被叔父电召赴港，又因这点家事被关进日本人的监狱。出狱后便远离了文人学者圈子，踏入国民党的政治生活。这个曾对政治不屑一顾的人，这个因牛津背景和语言天资而有些恃才傲物的人，在偶然的机会，因生存缘故，身不由己地转道从政，这的确有些突然；更大的奇迹还在于这一介书生一旦踏入政界，竟能凭借纯正的牛津口音、叼著烟斗的英国绅士派头，驰骋外交战场，见人说人话，见鬼说鬼话，游刃有余，应付自如，成为国民党政府任期最长的外交部长。他和艾森豪威尔将军相知较深，能让邱吉尔首相刮目相看，还敢在蒋介石面前说不，令蒋暗自惊叹；他似乎有超人的才能，干什么都能成功，这免不了招人妒嫉。而英美教育所培养的自由主义精神和孤高自傲的秉性，于文学是财富，于政治却犯了大忌，他的「不听话」最终惹烦了蒋介石，一纸诏书，将他召回小岛，没有半点商量的余地，甚至连衣物都没来得及整理，从此，他以高职被软禁，和妻子孩子天各一方，聚少离多。弥留之际，身边没有一位亲人。http://baike.baidu.com/view/251880.htm


评论内容：
评论id：68998350
评论人id：manyishu
发表时间：2009-07-23 13:54:58
内容：
读到现在，百度词条里我第一次想全部复制过来的人物，无奈我老婆豆瓣得了间歇性发作的歇斯底里症，那么一抽搐，未成。重新拷来大部分。叶公超，让我扼腕叹息啊! 豆瓣此女，善妒，心胸不甚宽广。欸乃一声，长叹!

