话题 id: 7499759
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-08-03 14:50:46
链接：http://www.douban.com/group/topic/7499759/
标题: [文-英] 法律英语的宏观学习法 (转帖)
帖子内容: 
法律英语的宏观学习法 作者 冷梦 学法律的人，大多学过英语。但精通法律英语的人却很少。其主要原因，在于方法不当。过分重视字词、语法、句型等“微观”的语言现象，而忽略了对法律的整体理解和宏观把握，用学习语言的方法学习法律，是传统学习法之大弊。 法律是一个有机的理论体系，有着内在的逻辑联系，而语言只是表述法律的工具。法律的原则有限，但表述的方法无穷。因此，如何表达并不重要，重要的是法律的实质。所以，宏观学习法，就是要求学习者，把各种微观的语言现象，放在宏观的法律语境中，去学习。这样，法律理解了，英语随之精通，可谓事半功倍、一举两得。如果坚持记单词、背短语这样的微观学习法，不知法律的内涵，不解法律的运用，一旦环境一变，表述不同，便又成陌路，必须从头学起。费时甚巨，收效甚微。 总之，文以载道，关键在道，不在文。因此，可以得意忘言，但不能因言而废意。佛家讲“借幻修真”。英语是幻，变化无常；法律是真，起止有定。借英语之幻，趋法律之真，这就是宏观学习法的大总持法门。详细说明如下： 一、英语的难易与法律的难易 在澳洲留学期间，我发现关于刑法的书，读得比较通畅，语言障碍也少；而财产法却艰涩、难懂，念起来非常吃力。而本国学生就没有这样难易差距的感受。我想原因在于，西方的刑法理论，与中国相似；我在大学期间，刑法又学得很好。由于对法律本身熟悉，所以，觉得刑法英语很容易理解和掌握。相反，澳大利亚的财产法是继承英国的传统，诸如财产权的相对性、衡平法产权等等理论，在国内，从未接触过。由于对法律原则的陌生，导致阅读的吃力。所以，英语本身无难易，难易取决于法律本身。对法律原则的理解越深、越透，表述法律的英语，就越简单、易解。 二、英语的不通源于法律的不通 在国内做律师时，翻译过很多英文合同，经常会涉及到某某条款是“condition”或“warranty”，当时就直译为“条件”或“保证”，仅知道“条件”是合同的重要条款，“保证”是非重要条款，但这又有什么区别呢？学了普通法才理解，这种区别的法律意义在于违约后的法律后果不同：违反condition，守约方有权终止合同，同时要求损害赔偿；但违反warranty，守约方虽然有权要求损害赔偿，但必须继续履行合同，否则，也是违约。Condition 和 Warranty 是两个再普通不过的词汇了，但在法律语境里，却有着特定的含义。因此，不了解法律，便不能掌握法律英语。 三、按照法律的原意，理解法律英语 中国法律理论与普通法有很大不同，加之中国的法律又不健全，因此，多数英文的法律名词和术语，都很难在中文中，找到与此相对应的确切的词汇。如"unjust enrichment"可直译为“不当得利”，但其法律含义却比《民法通则》中的“不当得利”宽泛得多，不但包含了《民法通则》中的92条“不当得利”、93条“无因管理”的情况，而且还有违反信托义务（fiduciary duty）和侵犯他人知识产权所取得的利益。另外，agreement和contract，可以翻译为“协议”和“合同”，在中国法律中，似乎没有什么区别。但是，根据普通法规定，有要约和承诺，便是一个agreement，而agreement只有在采取书面形式（deed）或有对价（consideration）支持的情况下，才能成为contract，具有法律效力。这样的例子，不胜枚举。所以，一定要按照法律的原意，理解英文。不可望文生义，生搬硬套。 四、遵循法律的学习规律，学习法律英语 与任何学问和手艺一样，法律有其自身的由浅入深、从易到难的学习规律。英美法学院均设有核心课程（core subjects），学生必须先行完成核心课程，才可以修其他法律部类。中国法律英语的学习者，难以深入的一个重要原因，就是没有按照这一规律，按部就班地学习法律，在一些基本概念和分类都没有搞清楚的情况下，就开始盲目自修。我个人认为，“开卷有益”不适合法律英语的学习。只有当掌握了法律基础之后，才是开卷有益，否则，只能造成理解上的艰难和混乱。 五、听说读写译 以前的应试教育，强调读和写，学生学的是哑巴英语。现在各种考试都加了听力单元，以弥补以前的不足。我也曾用一年半的时间，专门练习听力。国内甚至有人建议，一字一句地听写美国之音。其实，语言不需要天才，只需要功夫，关键在于持之以恒。念佛、参禅、学密，佛有八万四千法门，只要一门深入，便可直趋菩提。英语也是一样。听说读写译，一门通了，其他四门皆通。因此，哪一门你更喜欢、对于你更方便学习，就练哪一门。完全没有必要将其割裂开来。 六、普通英语与专业英语 语言的水平与重复的数量成正比。想想一个中文字或词，我们每天要听、说、读、想多少遍，而一个英文单词，我们曾使用过多少次。这中差距，就是母语与外语的区别。同理，除两千左右基本词汇之外，每一种专业英语，都有自己特定的词汇群落。将这些特定的词汇，重复的遍数越多，就越熟悉，使用起来也越得心应手。同样，在相同的时间里，看一些杂七杂八的东西，一个特定词汇的重复几率就相对少了，熟练程度也随之降低。因此，学语言一定要专，不要杂。现代社会的特点就是职业分工愈来愈细。要学法律英语，就一门心思地学，非法律英语不学，读书是它，上网是它，写作是它，念兹在兹，必定成就。反之，没有专业定向，泛泛而学，除了能和老外聊聊天外，没有太大的用处。 七、总结 法律英语很难学，难在对英语法律本身的陌生。因此，想学好法律英语，就必须蹋下心来，不赶时髦，不求热门，把法律的基础打好。一位英国娃哈哈官曾经说过，学法律是一件很简单的事，所需要的就是常识和干净的指甲(Nothing but common sense, and relatively clean finger nails)。 看似复杂的法律，无外乎在说两件事：一是对法律适用环境的描述；二是对法律后果的描述。“杀人者死”，就是一条法律。杀人，是法律的适用环境；死，就是杀人的法律后果。法律的发展在于（1）对适用环境的描述越来越详细，比如，将故意和过失、因果关系、正当防卫、紧急避险、精神状态等等理论，引入“杀人者死”这一条基本规定中，从而使法律更具有更强的针对性和可适用性，以减少执法者的主观因素，保证法律的客观和公正；（2）法律后果的可选择性也越来越多，使其更合理、更人道或更公平。因此，无罪、社区服务、强制治疗、关监狱和死刑，都可能成为杀人的法律后果。 而西方法律发达的地方，就是对法律环境的描述比我们细致，精确。比如将"lack of will", "mistake of fact", "provocation", "compulsion", "emergency and necessity" 等等情况，均列为对“杀人者死”这一条基本法律原则的除外条款。这些情况，是中国法律没有涉及到的。同时，法律后果的多样性，和更趋于人道的倾向，也是我们应该借鉴和学习的地方。 法律是一种逻辑游戏。法律的基本原则是游戏起点，从这个起点按照常识，推演下去，就是一个完整的法律体系。比如，形式诉讼法，总的来说，有两个逻辑起点：一个是有效的发现、制止和惩罚犯罪；另一个是，保护公民个人的权利和自由。所有刑事诉讼法的原则，都是从这两个起点推演产生的。我的一个导师，经常在讲座中说，学法律一定要知道“What they are talking about.”比如有人争论犯罪嫌疑人有没有沉默权的问题。实际上就是上面说的两个逻辑起点或基本原则的冲突之处。如何解决这种冲突，就是对是否承认沉默权的答案。不承认沉默权，就是要求嫌疑人必须证明自己没有犯罪，但这又于无罪推定和举证责任在公诉人一方，这两个理论相违背；但承认沉默权，就不会有人会主动坦白、交待。所以，为了鼓励嫌疑人说话，普通法采用了所谓“认罪换减刑”的理论。也就是坦白必须从宽。但并不是所有的认罪，都可以得到减刑，要视认罪的时间、地点、环境等具体情况而定。这样，又衍生出很多法律原则，作为对认罪换减刑的除外条款。 写了这么多，无非在说一件事情：学习法律英语，就是学习法律；学习法律，就必须知道“what they are talking about”，要知道法律在说什么，就要找到那个议论的逻辑起点；要找到这个起点，就必须从法律的基础学起。这就是宏观学习法的全部内涵。有了基础知识，便找到了法律的逻辑起点；找到了起点，就会了解一项具体法律原则提出的前提、意义和适用范围；这样就能学好英语国家的法律；法律通了，法律英语也就精通了。 八、作者 以上都是作者碰壁后的教训。为学法律英语，在国内时，用去了很多时间、精力和金钱，可总是不得要领，难以深入，渐渐的竟成了我生活中的“鸡肋”，为此大为苦恼。索性在三十岁时，出国留学，所求的只是一个通达。现在，通达不敢说，但似乎有些明白，得了点感悟。 普通法源于英伦，是世界法律史的一个特例。可是，如美国、加拿大、澳大利亚、新西兰这些继承了普通法传统的国家，竟然能在一、二百年之中，在两块新大陆之上，建立四个几乎囊括了所有种族的移你好家，而且可以迅速繁盛起来。可见，普通法确实有其超胜独妙之处，值得我们这些以法律为业或相信法律的人学习、思考和借鉴。 因此，利用假期，在澳洲写了这篇文章，希望对大家的学习有所帮助。“青青孜巾，悠悠我心”，还望同仁珍惜。 【上行】[笔译等] 他人的总结与心得 http://www.douban.com/group/topic/13690791/


（无评论）
