话题 id: 7562486
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-08-08 11:02:47
链接：http://www.douban.com/group/topic/7562486/
标题: [法-汉] 汉语书写规范
帖子内容: 
汉语书写规范以下“规范”根据国家新闻出版总署2005年10月北京会议纪要整理而成。一、数字用法的规定1.统计表中的数值，如正负整数、小数、百分比、分数、比例等，必须使用阿拉伯数字。2.定型的词、词组、成语、惯用语、缩略语或具有修辞色彩的词语中作为语素的数字，必须使用汉字。3.年份不能简写。示例：1990年不能简作“九O年”或“90”年。4.中国清代和清代以前的历史纪年、各民族的非公历纪年用汉字，这类纪年不应与公历月日混用，并应采用阿拉伯数字括注公历。示例：秦文公四十四年（公元前722年）5.中国干支纪年和夏历月日应使用汉字。示例：丙寅年十月十五日   腊月二十日     正月初八6.整数一至十，如果不是出现在具有统计意义的一组数字中，用汉字，但要照顾到上下文，求得局部体例上的一致。示例：一个人   三本书    五个百分点7.一个用阿拉伯数字书写的数值应避免断开移行。8.阿拉伯数字书写的数值在表示数值的范围内，使用波浪式连接号“～”。示例：2500元～3000元9.相邻的两个数字并列连用表示概数，必须使用汉字，连用的两个数字之间不得用顿号隔开。示例：二三米  一两个小时  五六万套10.带有“几”字的数字表示约数，必须使用汉字。示例：几千年   十几天11.部队番号、文件编号、证件号码和其它序号，用阿拉伯数字。示例：84062部队    国办发[1999]9号文件12.提倡横排。竖排文字中涉及的数字除必须保留的阿拉伯数字外，应一律用汉字。必须保留的阿拉伯数字、外文字母和符号均按按时针方向转90度。二、汉语拼音拼写法1.中文书刊名称、各栏目拼写基本上以词为书写单位。每个词的第一个字母要大写。因设计需要，也可以全用大写。（但必须是以词为书写单位）示例：湖北招生考试  Hubei Zhaosheng Kaoshi或HUBEI ZHAOSHENG KAOSHI2.句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号占一个字的位置，不能出现在一行之首。3.引号、括号、书名号的前一半不出现在一行之末，后一半不出现在一行之首。三、词语1.词语误用词语误用的根本原因是误解词义。处在不同的语境，表示不同的事物，应当使用不同的词语。示例：“截至1997年12月底”的“截至”不能使用“截止”，“报名日期1月30日截止”的“截止”不能使用“截至”；“公民的权利与义务”的“权利”不能使用“权力”，“我国的最高权力机关是全国人民代表大会”的“权力”不能使用“权利”；“招工启事”的“启事”不能使用“启示”，“战争启示录”不能使用“启事”。2.异形词《现代汉语词典》以第一义项为首选。“也作某某”“同某某”作为参考。如有参选词，则应选首选词，以利于汉字规范。示例：宏图：远大的理想、宏伟的计划。（宏图大略 大展宏图）弘图：同“宏图”。鸿图：同“宏图”。在实际运用中，应选首选词“宏图”。3.缩略语每篇文章首见时最好使用全称，以后可使用缩略语。但应注意有些词是不能省略的。示例：“省人大常委会主任”不能缩略为“省人大主任”。因为作为省级最高权力机构的人大会议，只有执行主席，它的常委会才有主任的职务。不采用“粉丝”等网络语言；尽可能不在中文中夹写外文。四、标题对字数较少的标题，为了不失衡，可适当增加字空。可二字空一字，三字空二分之一字，四字空四分之一字，五字空八分之一字，六字及以上不空。小标题不能有字空。标题文字行长超过正文行长五分之四时需要转行，转行可顶格、齐眉或居中三种形式，若上行居中，则转行也必须居中。转行要根据标题字数多寡来定。但不论何种转行方式，都必须严格遵守不害文意的原则，即：标题转行不能割裂词义、虚词不能转为下一行的第一字等。“其它、其他、其她”，与“其”在一起使用时，统一用“其它”。


（无评论）
