话题 id: 7623865
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-08-13 11:55:32
链接：http://www.douban.com/group/topic/7623865/
标题: [知-汉] 规范汉字征意见“喆”等异体字有望“转正”
帖子内容: 
喆”“堃”“淼”这些字您都认识吗？肯定有人会说，我的名字里就有这个字！可是，根据1988年公布的《现代汉语通用字表》这些字一直都不在其中，也就是说这些字都不是规范字，用于名字将会在户籍管理中造成不便。　　今天（8月12日），教育部公开《通用规范汉字表》征求意见稿。根据该表，这些字都被收录进来，在今后的使用中都将是规范字。　国家语委副主任、教育部语言文字信息管理司的李宇明司长表示，字表将《第一批异体字整理表》中的51个异体字收入表中，主要用作人名地名，如“喆”“淼”“堃”“昇”等。这样做是为了“为尊重社会习惯，方便国人用字需要。”李司长还表示，对异体字不再简单地提“淘汰、废除”，但在使用上有明确要求。　　记者在《通用规范汉字表》说明中看到，这次通用规范汉字表中不仅参考了自1919年以来的史料、资料和教科书，而且还参考了1982年的全国人口普查抽样统计的姓氏人名用字，以及公安部提供的部分姓氏用字和人名用字。据介绍，像“喆”字，很多人用在名字里。可是《现在汉语通用字表》却没有，不仅在电脑里打字时常常找不到，户籍管理中也常常遇到困难和麻烦。这次征求意见稿给这个字“转了正”，成为规范字，但只用于姓名。　　征求意见稿中部分仅用于姓氏人名的字　　1、仝：tong 仅用于姓氏人名，其他意义同“同”。　　2、氾：fan 用于姓氏人名　　3、邨：cun 用于姓氏人名　　4、吒：zha 用于姓氏人名、地名。其他意义用“咤”。　　5、：xin 用于姓氏人名。其他意义用“欣”　　6、飏：yang 用于姓氏人名。其他意义用“扬”。　　7、昇：sheng 用于姓氏人名、地名。其他意义用“升”。　　8、迳：jing 用于姓氏人名、地名。其他意义用“径”。　　9、迺：nai 用于姓氏人名、地名。其他意义用“乃”。　　10、钜：ju 用于姓氏人名、地名。其他意义用“巨”　　11、祕：mi 用于姓氏人名、地名。其他意义用“秘”。　　12、叚：xia 用于姓氏人名、地名。　　13、陞：sheng 用于姓氏人名、地名。其他意义用“升”。　　14、勣：ji 用于姓氏人名。　　15、菉：lu 用于姓氏人名。　　16、砦：zhai 用于姓氏人名。其他意义同“寨”。　　17、堃： kun 用于姓氏人名。其他意义同“坤”。　　18、喆：zhe 用于姓氏人名。其他意义同“哲”。　　19、甦：su 用于姓氏人名。其他意义同“苏”。　　20、淼：miao 用于姓氏人名。其他意义同“渺”。　　21、犇：ben　用于姓氏人名。其他意义同“奔”。　　22、頫：fu　用于姓氏人名。其他意义同“俯”。　　23、甯：ning 用于姓氏人名。其他意义同“宁”。　　24、缐： xian 用于姓氏人名。其他意义同“线”。　　25、锺：zhong 用于姓氏人名。其他意义同“钟”。　　26、賸：sheng 用于姓氏人名。其他意义同“胜”。　　27、麴：qu 用于姓氏人名。其他意义同“曲”。　　28、濛：meng 用于姓氏人名。其他意义同“蒙”。　　29、谿：xi 用于姓氏人名。其他意义同“溪”。　　30、釐：xi 用于姓氏人名。　　31、瓌：gui 用于姓氏人名。其他意义同“瑰”。　　32、龢：he用于姓氏人名。其他意义同“和”。(李婧)


（无评论）
