话题 id: 8010552
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-09-15 10:26:48
链接：http://www.douban.com/group/topic/8010552/
标题: [文-英] 非牛人在职考托福，轻松114分经验
帖子内容: 
转自太傻，欢迎转载与分享！ 托福考试条理清晰、逻辑分明、有章可循、有法可依。每一个走在考托道路上的非牛人都可以通过合理的方法取得牛人的成绩，本贴既是介绍我的一些个人经验，供大家参考和讨论。牛人请绕行~~~~ 本人绝非牛人，大学时也曾随大流想考托出国，无奈专业成绩太差，托福成绩更是惨不忍睹，最终连申请的勇气都没有。工作一年以后，工作经验已经积累了很多，手头的工作报告也已经可以整理几十页了，上司的推荐信也有分量了，遂重新燃起考托出国的想法，经过两个多月的准备终于取得了令本人比较满意的成绩（30+30+28+26=114分）。之所以称“轻松”114分经验，绝非来太傻炫耀或找骂，而是想向大家说明，只要方法得当，心态平和，考托绝对可以是一个很享受的过程。 我的非牛人背景： 大学六级刚刚过，具体多少分忘记了，总之记得是压线过的 06年参加了最后一次老托福考试，成绩560+3分... ... 工作的一年半期间几乎没有碰过英语，仅有的接触英语的机会恐怕就是看原声电影 我的整体策略： 1、从决定考托福的那一天开始，我就花了10天的时间通读了official guide，因为这是出题人自己写的指导书，当然是最权威的了，其他的五花八门的指导书全都是扯淡！我只相信official guide，网上别人的经验也只能作为参考。official guide 最好读英文的，一方面锻炼自己长时间大篇幅阅读英文的能力，另一方面也给自己增加自信。（从我的个人经验来看，阅读official guide的难度比真正托福考试时阅读题的难度稍低） 2、之后的一个多月时间里，开始泛听、泛读、泛说、泛写。我没有报什么培训班，因为在06年参加过新东方的培训，深知培训的作用也就相当于别人把official guide给你读了一遍，真正要提高还得要靠自己，我当年就是因为参加了培训，所以认为万事大吉了，放松了警惕，才导致成绩巨低！ 泛听：我听的材料大部分都是在太傻论坛里下载的，或者在电驴上下的，总之把握一个原则：听力材料要略高于自己的听力水平，但是也不能高太多。我每天上下班坐班车总共要一个半小时，这个时间就是我泛听得最佳时间，还有洗衣服时也听，睡觉前也听一会，这样每天就能保证两三个小时的泛听时间 泛读：没什么好说的，我基本是在读老托福的阅读题目，黄金23题留着以后用。我泛读没有特别的计划，在公司没事的时候就读一篇，有时候好几天也不读，有时候一天读五六篇。 泛说：跟泛读差不多，没有什么计划，想起来就说几句，对某件事情发表一下看法，但我觉得自己口语真得很差，说一两句还行，说多了就开始重复，翻来覆去没有任何新意。对口语的迷茫和不自信也导致我后来花钱找了外教。 泛写：这是有计划的，我计划两个月内至少精心写15篇托福作文，除了后期练习了限时写作以外，我都是不限时、不限字的。一开始真得很难，面对一个简单的题目，我经常是两个小时才写了300字多一点，而且自己都不忍心读自己写的内容，但是坚持过了这个过程就好了，后来我就完全天马行空了，比如看完一个电影，感慨颇多，就洋洋洒洒写了800字的英文影评。碰到一个题目说“想带外国人参观我国的哪里”，我就说要让他来我们公司看看，然后又是洋洋洒洒800字把我们公司猛批了一顿！我当然知道在真正的托福考试中恐怕不能这么写，我只是在练习运用语言的能力。 3、在距离考试还有一个月的时候，我开始完全按照真正考试的方式来复习。 4、考前一个星期完全放松，做了几套模拟题，错了一堆，完全不放在心上。对了，这个时候还要到考场去考察一下，包括考场的地形，以及从自己家到考场的交通方式等。 5、考前一天，准备好证件，买好红牛，信心满满的去吧！ 考前一个月详细备考方案： 经过了前面对official guide的阅读，以及一个多月的泛听、泛读、泛说、泛写，下面是我在距离考试还有一个月时的具体备考方法。 听力：延续泛听时的时间安排，不过材料要更针对托福考试，我听的是新东方的材料。而且没听懂的地方要反复听，如果还听不懂，要看原文把它弄懂。 阅读：只看黄金23篇，其它一概不看，到考试时我已经把黄金23篇看过2遍了。我平均每篇错2个，但这并不影响我最终取得了阅读满分的成绩，因为托福考试的评分方式决定了拿满分不一定要全对，而且考试成绩与临场发挥也有一定关系。 口语：我是在网上找的外教进行指导。我找外教的过程比较戏剧性，由于口语实在是提高无门，而且自己说了也不知道到底好还是不好，有一段时间我很迷茫。有一次当我在百度搜索“托福口语王”时，百度问我：“您要找的是不是托福口语网”，我才知道有这么一个网站，我不是替他们做广告，总之我复习口语就是预约他们的外教进行练习，每天一小时，可以说在临考前的一个月时间里，我说的英语恐怕比我之前20几年说的英语还要多。 作文：之前泛写的经历已经打好了我写作的基础，现在只是进行一些整理工作了。在泛写的过程中，有两个星期我发疯似的写了14篇文章，当然这之中有五六篇是纯粹应付的，因为当时实在没有心情写，但是我坚持下来了，事后证明这对我的帮助非常之大！在考前的一个月里，我开始整理自己喜欢的开头、结尾、句型、单词。（不是网上的句型和词汇，而是自己写作中比较习惯使用的复杂句和复杂词）托福作文的框架性非常明显，说白了就是英文八股，掌握了条理以后巨简单无比，我的大作文轻轻松松拿了满分。但是小作文我大意了，因为之前就觉得它简单，所以也没怎么准备，考试时碰到的题目也不难，写完以后也觉得写得很全面，没想到后来成绩不好，看来作文不练习就想拿高分几乎是不可能的。 单词：我没有买新的单词书，用的还是我05年买的李笑来的托福核心词汇21天突破。这本书编的很科学，我在背的时候把几次都背不下来的词用笔圈起来，这样整本书背过一两遍以后，每个单元大概还有15个单词左右很不熟悉，然后突击这些不熟悉的单词，基本上一天就能把这些单词全部看一遍，最后到考试前三天，整本书我还有大概50个单词不熟悉，我就用笔给这50个单词做了记号，最后三天把这些单词看了五六遍，事实证明，阅读题中单词题竟然有五六个都包括在我最后背的这50个单词里，我也说不清其中的道理，总之我就是这样背的。后来我接触到GRE单词以后，发现托福单词真的是很小儿科的东西。 考前一周：我开始做模拟试题，什么巴郎啊、高分120阿都做了一些，主要是感受限时考试的气氛，还有熟悉考试的操作界面，题目可以说错了一堆，但我不在乎，因为我知道这些辅导材料与真正的托福考试都相差甚远，事实证明我是对的。最后一个模拟考试当然是做ETS赠送的试题了，增加自信，熟悉界面。 考前一天：准备好护照和身份证，买好红牛，衣服放在床边，闹钟定好，听一下听力，再看一眼那50个单词，其他的真得没什么。 考试当天：开始考试以后，精神一定要高度集中，我相信大家多少都有这样的毛病，就是听力有一两句没听懂时，或者阅读有一两句没看懂时就急了，心里发慌，导致后面的材料也没有听好或看好，真正考试时没听懂就PASS过去，不要纠缠，心态要平和，这样才能取得好成绩。我也有很多地方没有听懂和看懂，最终听力和阅读不是都考了满分吗？ 总结： 考托的过程是愉快的，之所以这样说，是因为考托福是一个真正提高我们自身英语水平的过程。在图书馆里度过的每一天总能让我感受到生命的充实，我喜欢自身提高以后的自信感，不喜欢玩一天游戏以后的空虚感，你觉得呢？ 真心的祝愿所有在职和在校的走在出国路上的朋友们都能实现自己的梦想 我的QQ:258204155 加我交流


（无评论）
