话题 id: 8014491
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-09-15 16:23:43
链接：http://www.douban.com/group/topic/8014491/
标题: [书-童-英日] 童书
帖子内容: 
【英文类】 http://childrensbooksonline.org/library.htm 专门发布英文老版童书的网站，选书偏重低幼童书，所以语言也偏向简单易懂，适合初学者，虽然，这些书都是很老的版本，但是，大部分的故事仍然还是很生动有趣的，而且大部分书配有精美的怀旧风插图，对翻译中，更好理解语言要表达的内容，也很有帮助。 http://www.worldwideschool.org/library/catalogs/bysubject-top.html 英文名著图书馆，这里的青少年名著部分整理得相当细致，分类很清晰，很容易找到自己想要的东西。 http://www.kellscraft.com/textcontents.html 某酷爱收藏电子书并热心共享的国外友人的网站，选书品味很好，分类也算清楚，虽然并不都是儿童文学，但只要是儿童文学作品，都肯定是经典，而且，有不少书是带彩色插图的，这点特别能满足在翻译之余还想欣赏点老插图的同学。 http://www.pagebypagebooks.com/authorlist.html 这个在线英文图书馆的好处是按照作家给作品排序的，所以如果喜欢某人的作品，就可以一口气追查到底，看看他的其他大作。 http://www.classicreader.com/browse/3/title/ 这里是按照字母排序的另外一个英文图书馆，对英文作品名称比较熟悉的老同学，在这里可能感觉更如鱼得水，而且这里好在经典童话作品很全，尤其是长篇，如麦克唐纳的北风的背后，内斯比特的五个孩子和一个怪物，都能在这个图书馆找到。 【日文类】 （日本是一个对盗版控制很严格的国家，日本儿童文学又起步较晚，所以，好的电子书不算多，有规模的电子图书馆更少） http://www.imoto-yoko.co.jp/m_book/mb32/mb32_top.html 一个日本绘本画家的网站，站内很多日文绘本在线读，这位画家从事低幼绘本创作，并且多选用的是过了版权保护期的经典儿童文学故事，因此，这些绘本文字非常有利于初学者翻译。 http://uraaozora.jpn.org/ 日本青空文库，按作者列出了日本文学作品中的一些经典，很多短篇。 http://pddlib.v.wol.ne.jp/literature/index.htm 收藏不多，但文学性还是很强，比如芥川龙之介和宫泽贤治的书，不过要注意，进入文档页面时要在浏览器上选择默认语言为日文，否则出来的可能是乱码。 http://kodomo4.kodomo.go.jp/web/ippangz/cgi-bin/KJN.pl 按日文假名排序收藏了很多已经过了版权期的日文老童书，最郁闷的是，全部为扫描图片，无法作为文档处理，老实说，堪称经典的儿童文学作品不多，不过对喜欢研究童书历史的同学也还是有点用的。 【其他类】 http://feeclochette.chez.com/auteurs.htm 收集了一些非常经典的法文童话作品，有一些属于法文译作，如格林童话，但也有一些法国作家的经典，如乔治桑的童话集（http://feeclochette.chez.com/Sand.htm），这个站点的页面制作很唯美，颇有带人回到中世纪的感觉。 http://www.jadukids.de/index.html 一个分类很仔细的德文图书馆，童话故事很多，最高兴的是在其中找到了我心爱的童话作家沃尔夫。 http://gutenberg.spiegel.de/index.php?id=18&autor=A 德国古藤堡，一个古老的出版公司办的网站，德文电子书收集很齐全，按作者名字母排序，站内还有搜索引擎，查找起来也很顺手。 http://az.lib.ru/ 俄文电子图书馆，由于本人对俄文完全是一窍不通，只能判断出这里藏书量十分巨大，但具体有些什么只能靠各位热爱俄文的同学去挖掘了…… http://etext.lib.virginia.edu/collections/languages/ 美国弗吉尼亚电子图书馆，藏书丰富得可怕……而且还是多语种的电子版，这里不但有法语、德语等欧洲常见语种，更有拉丁语、西班牙语等小语种，甚至可以下载到中国的红楼梦和诗经，只能用一个字概括，牛，实在是太牛——此渊太深，新手慎入。 http://manybooks.net/categories/CHI 这个在线图书馆语种之丰富比弗吉尼亚有过之而无不及，更大的好处是，全部提供pdf格式文件下载（每本书页面上的free download 下面都有下载格式的选项，也有文本格式，不过我本人比较喜欢pdf），不过书太多当然也就会有点良莠不齐的问题了…… （资料提供人：漪然）


（无评论）
