话题 id: 8742512
小组 id: FLL
楼主 id: langfly 名号: kiaop
发表时间: 2009-11-21 16:13:50
链接：http://www.douban.com/group/topic/8742512/
标题: 学习英语的6个好网站
帖子内容: 
要向学好英语，就得从听说读写译五个方面全面着手，今天向大家推荐的这6个站点，就是包括听所读写译另加综合这六个方面着手，选择最有用的站点来分享的。第一站：听推荐站：能飞英语网http://www.langfly.com/ 能飞英语软件练听力想必大家都知道，可以看电影、听歌的方式来练听力，软件的复读功能也不错，听写非常方便，网站的听力资料也比较全面，英文电影，美剧，音乐，课程听力等很多，用好这些资料最好的策略是先认清自己的英语水平，然后听写相应级别的英语听力资料。第二站：说推荐站： 跟我说 speak2mehttp://www.speak2me.cn/ speak2me是一个新型Web2.0型的互动式口语练习网站，注册登录后，你就可以开始口语练习之旅了，网站有很多课程供你选择学习。当然，你也可以编辑自己的课程共享。第三站：读推荐：英语E书房http://www.netless.cn 读英语一定要读原汁原味的，这个道理想必大家都知道。英语E书房是一个成立半年多的原版书籍杂志分享类型的论坛，一千多本原汁原味的原版书籍与杂志，按照学科的种类分开。你需要做的就是注册，然后下载。第四站：写推荐：英文写作网http://www.4ewriting.com/ 写作指导，参考资料，范文甚至你所需要的文化背景都能在这里找到，如果你想写一手正宗漂亮的E文文章，这里自然不容错过。第五站：译推荐：译言http://www.yeeyan.com/ 这里是译林高手出没的地方，如同学习打球，你和越高的手学习，你的水平会提高的越快。第六站：综合学习推荐：沪江http://www.hjenglish.com/ 这个大概不用多做说明，人人皆知。丰富的阴性含义就是繁杂。所以要做好选择工作。


评论内容：
评论id：89207798
评论人id：langfly
发表时间：2009-11-21 16:14:00
内容：
其实英语学习的网站有成百上千个，好的也很多，每个人喜欢的大概也有不同，如果你有自己特别中意的，请不妨也贴出来分享一下。

评论id：89647983
评论人id：manyishu
发表时间：2009-11-24 11:39:22
内容：
谢谢fen ~ 这样有资源索引附加简单介绍的帖子小组很稀缺的。收了~ 谢谢!: )

评论id：92205247
评论人id：langfly
发表时间：2009-12-08 11:30:29
内容：
我学英语的必用的网站

评论id：222601241
评论人id：langfly
发表时间：2011-04-08 09:35:06
内容：
大家经常去的网站是哪些？

评论id：270782440
评论人id：manyishu
发表时间：2011-08-26 16:09:45
内容：
英语田地 之 网络资源索引帖归集 http://www.douban.com/group/topic/18494642/

