话题 id: 8845586
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-11-30 18:06:49
链接：http://www.douban.com/group/topic/8845586/
标题: 在学什么语言？
帖子内容: 
“语言学习不放松”小组建立的由头——    2006年我本科毕业离校，没有跟导师研修语言学（应用统计研究方法的）。在工作没有着落，人生没有规划的时候，我认定了英语学习不能荒废，中文修习应更加精进，也一直以同传口译为职业理想，所以建了这么个小组。    二外日语，在学校里学了个半生不熟，毕业后的半年里为了准备考研生啃熟背地自学完了《新编日语》全四册，尤其后两册，但是没掌握。工作到现在，日语算是废了，不过，最近又开始重攻日语了。日语学习，始终是一种需要。    意大利语是工作的原因偶然接触到的，意大利的历史文化吸引我学习这门语言，而我决心学习意大利到母语水平。意大利语学好了，西班牙语就基本上不用“学”了。    应该说，韩国语学了个入门了，别的语言我几乎都还没有涉及。未来五年内，希望我能够开始学习法语，看前四种外语学习情况能不能按时达到预期了。短时间内，没有学习别的语言的能力。我学语言的力气分布优先侧重应该很明白了吧，中文始终是第一位的。你呢？


（无评论）
