话题 id: 8967820
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-12-09 13:32:35
链接：http://www.douban.com/group/topic/8967820/
标题: 日语学习的十大原则ZT
帖子内容: 
【分享】日语学习的十大原则 2008-10-22 19:50:27　　来自: 花和尚 　　◆ 1.“三皮”原则 　　要想征服日语，首先，头皮要硬！无论碰到多大的困难，也不要放弃！ 其次，嘴皮要勤！时时刻刻操练；俗话说：拳不离手，曲不离口！只有嘴皮勤，才能把说惯了中文的嘴练成中文日文同样流畅！ 第三，脸皮一定要厚！不要怕别人笑话，别人越笑，越要充满激情地、起劲地、加油地练习， 一定要用一口流利的日语证明他们是错误的、愚蠢的、短视的！ 不要面子要里子！ 環境を変えることはできない、しかし、自分の考え方は変えることができる。 （你不可能总是控制环境，但你可以控制自己的思想。） 　　◆ 2.“三大”原则 　　苦练日语时，一定要“大声说”，因为只有大声说才能刺激你的听觉，增强你的自信，加深你的记忆，达到终生不忘，中国人读外语的声音 实在是太小了！ 与日本人交流时要“大胆说”，不要害怕犯 错误，要热爱丢脸。记住：犯的错误越多，纠正的错误也就越多，进步才越大。 我们天生就会讲世界上最难的汉语，日语又算得了什么呢？没什么了不起。 要保证日语的成功，还必须要“大量说”， 要让你的口腔肌肉不停地运动，量变才能引起质变。练习的量如果不够，你再刻苦学日语也是没有用的。 失敗に失望するな。もし挑戦しないなら、そ れは失敗と同じなのだから。 （失败了，你也许会失望；但如果不去尝试，那么你注定要失败。） 　　◆ 3.“三一”原则 　　学习日语，第一，就是“一个单词一个单词读准”，只有将每个单词读准，才能听懂、才能说清，听力、口语才能同时获得巨大进步。 第二，要做到“一个句子一个句子读顺”， 只有这样你才能牢固地掌握单词和语法，你的日语才流利、才悦耳动听！ 你的日语水平将决定于你 能脱口而出的句子量！ 第三，要“一篇文章一片文章读烂”，这样你说出来的日语就不再是孤立的单词或句子，而是一段一段，一篇一篇，你才能做到滔滔不绝！ 才能让日本人对你的敬佩之情如滔滔江水，绵延不绝。背诵后活用是学好日语的最终出路！ 頭脳は鍛えてこそ、健康を保持することがで きる、体と同じである。 （大脑需要锻炼才能保持健康，就象你的身体一样。） 　　◆ 4.“三最”原则 　　这是明正激情日语的核心学习法，从根本上解决了不会说日语的问题。 在操练日语的时候，一定要做到：最大声、最清晰、最快速。这就是明正老师著名的“三最” 练习法。 “最大声”可以帮助你克服羞怯和自卑，说出自信与豪迈，同时训练听力！“最清晰”可以帮助你做到字正腔圆！ “最快速”可以强行锻造你 的口腔肌肉，使之早日中日同化！这个方法也可 以大大改进你说汉语的能力！ 用“三最练习法”读单词、读句子和文章！ 经过一段时间的刻苦操练之后，当你一旦用日语与日本人交流时，稍微一紧张最大声自然变成“正常音量”，最快速就变成了“合适稳定的语速”，最清晰则变成了“略显含糊的日语最高境界”。 “三最练习法”可以快速培养你的语感，让你 的考试成绩获得大幅度提高！这是个神奇的方法， 你一定要试！现在就开始！ 情熱を失っては、何もできない。 （失去热情就干不了任何大事。） 　　◆ 5.“三餐”原则 　　谁都不会忘记吃饭，但大家都会忘记读日语！ 这就是人性的弱点！这也是为什么人不会因为忘 记吃饭而饿死，但却因忘记随时操练日语而变成 “聋哑日语”！ 一定要将三顿饭、起床睡觉这些“每日必做” 的事情和学日语联系起来！如果你能坚持半年， 每顿饭前做一道阅读理解，每顿饭后将这道阅读理解题“狂读十遍”，那日语二级、日语一级， 高级口译证书对你来说简直是小菜一碟！明正的许多同学通过这个方法在日本语能力测试中获得 了350分以上的好成绩！只要你能坚持，你就一定能成功！ 饭前学日语思索人生，饭后学日语有助消化！ 　　いつも食事の前に本を読むこと。この習慣が 確実に成功をもたらす。 （闻到饭香先读书，好习惯是成功的保证。） 　　◆ 6.“舌次”原则 　　是否能攻克日语、是否能讲一口流利的日语，这和“舌次”密切相关！ “舌头每天动的次数”一定要超过1000次！这样才能保证你舌头的灵活度，才能改造你的口腔肌肉，才不会笨嘴拙舌。也只有这样才能培养你的“非凡语感”！ “舌次”将决定你的日语最终是否能成功！我们建议你一天除去上课时间以外起码要再读八次日语：早晚各一次，每次30分钟；三顿饭前后各 一次，每次10分钟！坚持下去，直至养成习惯！好的习惯就等于成功！ 仕事での大きな成功は、能力によるものでは ない、たゆまぬ努力と強い意志によるものである。 （伟大工作的完成不是靠力量，而是靠坚持不懈的意志。） 　　◆ 7.“录音带”原则 　　学日语一定要跟着“发音纯正的录音带”一 起读！没有纯正的录音，干脆别学日语！最标准纯正的录音带就是日语等级考试过去的真题录音带，录音带是最便宜、最有效、最忠诚、最耐心的学习伴侣！ 把录音带放在你的复读机里，随时随地跟读操练，这样效果最好！ 你从开始学日语至今，曾经“一丝不苟地”彻底模仿过一盒录音带吗？如果没有，赶紧去做吧！（我们的调查结果是：几乎没有人曾经这么做过！ 所以没几个人能讲一口流利的日语！）明正激情日语制作的任何一套录音带都会带你走上纯正日语的光明大道！ 大きなことができないのならば、大きな想い で、小さなことをすればよい。大きなチャンス を待つのではなく、毎日の小さなチャンスをつ かみ取り、大きなチャンスに変えるのだ。 （如果不能成就伟大的事业，那么就以伟大的方式去做渺小的事情。不要空等伟大的机会，要抓住每天的普通机会，使它们变得伟大。） 　　◆ 8.“小纸条”原则 　　这是最原始、但最有效的学习方法。纸条满天飞，环境随身带！走到哪里学到哪里！将难单词、难句子统统抄在纸条上，随身携带，一有时间就拿出来操练。特别是日语二级、一级、日语口译证书的试题！脱口而出考试题，口语考级双修成！ 恵まれた環境での成功を期待してはならない。小さなチャンスを地道に見つけ、つかみ取るのだ。 （不要期望依靠非凡的境域取得成功，要抓住每一个平常的机会。） 　　◆ 9.“重复”原则 　　不要担忧自己的记忆不好，记不住只是因为你重复的次数还不够！感到困难大，也只是因为你重复地不够！一定要重复到100遍、1000遍，直至脱口而出！再难的东西也经不起反复操练，任何困难都会在重复的力量下屈服！记住：重复创造奇迹！重复造就天才！ どんな困難にも打ち勝とうとする強い決心が あれば、挫折に負けることなどない。 （挫折摧不垮我，任何挫折都会向坚定的决心屈服。） 　　◆ 10.“脱口而出”原则 　　请记住明正老师的经典口号：看懂是不够的，听懂是必须的，说出来才是自己的！ 脱口而出是检验是否学有所成的唯一标准！ 学日语最有效的方法就是：不脱口而出第一句，坚决不学第二句！学过之后要活学活用，现炒现卖。看到日本人就跟他聊，实在没条件找不到日本人，就和朋友、同学讲。也可以背诵很多文章，找机会说出去，立刻获得刺激和成就感！不要错过任何脱口而出的机会！ 只有将你学到的东西脱口而出才算是真正学到了东西，才叫学有所成！记住：日语越说就越流利！抛弃羞怯，大胆的说吧！ 間違いを恐れることはない、この世界に、間 違いなどないのだから。


评论内容：
评论id：92428682
评论人id：manyishu
发表时间：2009-12-09 13:35:31
内容：
说实话，第二次看了，我还是笑抽了!

评论id：117167819
评论人id：ydfq1989
发表时间：2010-04-09 21:13:01
内容：
有一些还是可取的

评论id：117187496
评论人id：manyishu
发表时间：2010-04-09 22:31:37
内容：
: ) 初めましで  よろしくおねがいします我的日语已经不进则退到了只能说上面那种最最初级口语的地步了。但是，我不会停在这里的。很高兴认识你。: )

