话题 id: 9002248
小组 id: FLL
楼主 id: manyishu 名号: 如果还有明天
发表时间: 2009-12-11 16:28:04
链接：http://www.douban.com/group/topic/9002248/
标题: 一劳永逸 A++ 宿舍
帖子内容: 
如果你在上海，爱学语言，在上海是借屋族，请关注A++ 宿舍。谢谢! 来上海工作的初衷是为了精学语言，并力求在工作时间之外自由安排时间，或看书，或旅游，目前来看，我才刚刚开始。我现在住的地方是一室一卫的，两个上下铺，四女孩合租。我打算搬走，找个新地方住。现在住的地方，不适合学习狂的我，而我已经没有时间可以浪费，所以，我在这个小组发这样一个帖，希望可以和适合的学友一起找到一个小窝好好安居，短则一到两年，长则三到四年或更久，实在是折腾不起，搬房好累哦。我写一些简单情况，供您参考，如果可以找到聊得来的学友，房可易，友长存，就算搬房折腾，心里也总有点安慰。我有稳定的工作，朝九晚六。喜好整洁有条理，希望你亦如是。我每天心里着急要做的事情除了赚钱养家就是看书读书和做些纪录写点东西；虽然聊起来我可以很能聊，但是通常我话不多，因为我的时间真的很紧，我还有很多书没看，还有很多习题没有做。我希望我能找到四个左右的爱学语言的学友，这样加上我就五个人了，我们一起租一个套间，两个人合租的话，两个房间安置四个人，还有一人可用单间，嘿嘿，那就是俺想要滴。不过，如果遇到可以一起做练习（笔译口译专题对话……）的朋友，一起合租一间也不错啊。一点说明，如果我住单间，就没那些问题了，如果是合租一间，希望愿同合租的你不介意以下问题：我应该会在早上五六点钟就起床了，听力练习（如果合租我会戴耳机）或者快速阅读练习（应该只有翻书声和沙沙声），我希望无论如何你不是那种因为自己可以睡到八点二十起床上班不会迟到而要求我不到七点半别起床的人，或者牢骚，我会很有罪恶感，我也不希望我晚上十点多睡，早上五点半或六点醒还得强迫自己继续睡到七点半，灯也不能开。公共费用方面，电费水费煤方面，没有特别状况就大家均摊，但是，我偶尔煮个方便面或天热了我回到家开空调，我希望这一切都是很正常的，别因为我用电器或烧个水煮个面什么的就给我脸色看，要知道，费用均摊，而且每个人大冷的冬天早晚上喝一点热水应该是生活的必须吧。我的要求高吗？我希望A++宿舍总体上的作息时间，晚休息不晚于九点半（就是电视声音很大，音响声响很大，聊天声音很大，电话声音很大那种，以别人在自己的房间内关上房门听不到太明显的长时间持续的响声为宜），关上房门，你要静悄悄地通宵都没有问题（为健康着想，建议尽量不要通宵）。我想，我没什么要求了。我真心希望我能找到彼此适合的学友，安居，我需要一个好的学习起居环境。时间无多，浪费不起，也祝愿自己能尽快和朋友一起找到好房，好好工作，学习。不要求精装修，该有的基本的有就好，不三天两头这坏那坏就好，人不要求样样完美，彼此相互尊重相互关照就好，如果碰巧我们还能志趣相投能相互学习切磋，那就好上加好。A++，取意要争取做到最好，你是，我也是；A++是积极向上的你我共同进步，永无止境。我期待。有兴趣者豆油，请也写一下你需要合住者注意的东西。本帖长期有效，直到我删了它。我希望来年的三月可以定下来。越快越好，最好明天就搬是奢望，一者房难找，二者相宜的合得来可以长期一起合租的人或许更难找，我不知道。忘了重点了，补上来，我工作地点是常熟路华亭路附近，但我现在住的是普陀华师大附近。也就是说，我可以接受的借房范围差不多您就可以了解了。还有一点，本人囊中羞涩，希望均摊房租后个人平均每月花在借房上的费用不超过600，实在人少，比如四人居，那么别超过850，这是极限底线了。祝A++好运!: )


评论内容：
评论id：93399161
评论人id：manyishu
发表时间：2009-12-14 12:04:55
内容：
汗。。哆嗦。。。

